Adam Mckewcz

Pan Tadeusz czyl ostatn zajazd na Ltwe

ISBN 978-83-288-2495-9





Kga perwsza



Gospodarstwo

Powrót pancza — Spotkane  perwsze w pokoku, druge u stołu — Ważna Sędzego nauka o grzecznośc — Podkomorzego uwag poltyczne nad modam — Początek sporu o Kusego  Sokoła — Żale Wojskego — Ostatn Woźny Trybunału — Rzut oka na ówczesny stan poltyczny Ltwy  Europy

    Ltwo! Ojczyzno moja! ty jesteś jak zdrowe:
Ile cę trzeba cenć, ten tylko  dowe,
Kto cę stracł. Dzś pękność twą w całej ozdobe
Wdzę  opsuję, bo tęsknę po tobe.

    Panno śwęta, co Jasnej bronsz Częstochowy
I w Ostrej śwecsz Brame! Ty, co gród zamkowy
Nowogródzk ochranasz z jego wernym ludem!
Jak mne dzecko do zdrowa powrócłaś cudem
(Gdy od płaczącej matk, pod Twoją opekę
Ofarowany, martwą podnosłem powekę;
I zaraz mogłem peszo, do Twych śwątyń progu
Iść za wrócone życe podzękować Bogu),
Tak nas powrócsz cudem na Ojczyzny łono.
Tymczasem przenoś moją duszę utęsknoną
Do tych pagórków leśnych, do tych łąk zelonych,
Szeroko nad błęktnym Nemnem rozcągnonych;
Do tych pól malowanych zbożem rozmatem,
Wyzłacanych pszencą, posrebrzanych żytem;
Gdze bursztynowy śwerzop, gryka jak śneg bała,
Gdze paneńskm rumeńcem dzęcelna pała,
A wszystko przepasane jakby wstęgą, medzą
Zeloną, na nej z rzadka cche grusze sedzą.

    Śród takch pól przed laty, nad brzegem ruczaju,
Na pagórku newelkm, we brzozowym gaju,
Stał dwór szlacheck, z drzewa, lecz podmurowany;
Śwecły  z daleka pobelane ścany,
Tym belsze, że odbte od cemnej zelen
Topol, co go broną od watrów jesen.
Dom meszkalny newelk, lecz zewsząd chędog,
I stodołę mał welką,  przy nej trzy stog
Użątku, co pod strzechą zmeścć  ne może.
Wdać, że okolca obfta we zboże,
I wdać z lczby kopc, co wzdłuż  wszerz smugów
Śwecą gęsto jak gwazdy, wdać z lczby pługów
Orzących wcześne łany ogromne ugoru,
Czarnozemne, zapewne należne do dworu,
Uprawne dobrze na kształt ogrodowych grządek:
Że w tym domu dostatek meszka  porządek.
Brama na wcąż otwarta przechodnom ogłasza,
Że goścnna,  wszystkch w goścnę zaprasza.

    Właśne dwukonną bryką wjechał młody panek
I obegłszy dzedznec zawrócł przed ganek.
Wysadł z powozu; kone porzucone same,
Szczypąc trawę cągnęły powol pod bramę.
We dworze pusto: bo drzw od ganku zamknęto
Zaszczepkam  kołkem zaszczepk przetknęto.
Podróżny do folwarku ne begł sług zapytać,
Odemknął, wbegł do domu, pragnął go powtać.
Dawno domu ne wdzał, bo w dalekm meśce
Kończył nauk, końca doczekał nareszce.
Wbega  okem chcwe ścany starodawne
Ogląda czule, jako swe znajome dawne.
Też same wdz sprzęty, też same obca,
Z którym  zabawać lubł od powca,
Lecz mnej welke, mnej pękne nż  dawnej zdały.
I też same portrety na ścanach wsały:
Tu Koścuszko w czamarce krakowskej, z oczyma
Podnesonym w nebo, mecz oburącz trzyma;
Takm był, gdy przygał na stopnach ołtarzów,
Że tym meczem wypędz z Polsk trzech mocarzów,
Albo sam na nm padne. Dalej w polskej szace
Sedz Rejtan, żałośny po wolnośc strace;
W ręku trzyma nóż ostrzem zwrócony do łona,
A przed nm leży Fedon  żywot Katona.
Dalej Jasńsk, młodzan pękny  posępny;
Obok Korsak, towarzysz jego neodstępny:
Stoją na szańcach Prag, na stosach Moskal,
Sekąc wrogów, a Praga już  wkoło pal.
Nawet stary stojący zegar kurantowy
W drewnanej szafe poznał, u wnśca alkowy;
I z dzecnną radoścą pocągnął za sznurek,
By stary Dąbrowskego usłyszeć mazurek.

    Begał po całym domu  szukał komnaty,
Gdze meszkał dzeckem będąc, przed dzecu laty.
Wchodz, cofnął , toczył zdumone źrence
Po ścanach: w tej komnace meszkane kobéce!
Któż by tu meszkał? Stary stryj ne był żonaty;
A cotka w Petersburgu meszkała przed laty.
To ne był ochmstrzyn pokój? Fortepano?
Na nm nuty  ksążk; wszystko porzucano
Nedbale  bezładne: neporządek mły!
Nestare były rączk, co je tak rzucły.
Tuż  sukenka bała, śweżo z kołka zdjęta
Do ubrana, na krzesła poręczu rozpęta;
A na oknach donce z pachnącym zołk,
Geranum, lewkonja, astry  fjołk.
Podróżny stanął w jednym z oken — nowe dzwo:
W sadze, na brzegu negdyś zarosłym pokrzywą,
Był maleńk ogródek śceżkam porznęty,
Pełen buketów trawy angelskej  męty.
Drewnany, drobny, w cyfrę powązany płotek
Połyskał  wstążkam jaskrawych stokrotek;
Grządk, wdać, że były śweżo polewane,
Tuż stało wody pełne naczyne blaszane,
Ale ngdze ne wdać było ogrodnczk;
Tylko co wyszła: jeszcze kołyszą  drzwczk
Śweżo trącone, blsko drzw ślad wdać nóżk
Na pasku, bez trzewka była  pończoszk;
Na pasku drobnym, suchym, bałym na kształt śnegu,
Ślad wyraźny, lecz lekk, odgadnesz, że w begu
Chybkm był zostawony nóżkam drobnem
Od kogoś, co zaledwe dotykał  zem.

    Podróżny długo w okne stał patrząc, dumając,
Wonnym powewam kwatów oddychając.
Oblcze aż na krzak fjołkowe skłonł,
Oczyma cekawym po drożynach gonł
I znowu je na drobnych śladach zatrzymywał,
Myślał o nch , czyje były, odgadywał.
Przypadkem oczy podnósł,  tuż na parkane
Stała młoda dzewczyna… Bałe jej ubrane
Wysmukłą postać tylko aż do pers kryje,
Odsłanając ramona  łabędzą szyję.
W takm Ltwnka tylko chodzć zwykła z rana,
W takm ngdy ne bywa od mężczyzn wdzana:
Węc choć śwadka ne mała, założyła ręce
Na persach, przydawając zasłony sukence.
Włos w pukle nerozwty, lecz w węzełk małe
Pokręcony, schowany w drobne strączk bałe,
Dzwne ozdabał głowę: bo od słońca blasku
Śwecł  jak korona na śwętych obrazku.
Twarzy ne było wdać; zwrócona na pole
Szukała kogoś okem, daleko, na dole;
Ujrzała, zaśmała   klasnęła w dłone,
Jak bały ptak zlecała z parkanu na błone,
I wonęła ogrodem, przez płotk, przez kwaty,
I po desce opartej o ścanę komnaty…
Nm spostrzegł , wlecała przez okno, śwecąca,
Nagła, ccha  lekka, jak śwatłość mesąca.
Nucąc chwycła sukne, begła do zwercadła:
Wtem ujrzała młodzeńca  z rąk jej wypadła
Sukna, a twarz od strachu  dzwu pobladła.
Twarz podróżnego barwą spłonęła rumaną,
Jak obłok, gdy z jutrzenką napotka  raną.
Skromny młodzenec oczy zmrużył  przysłonł,
Chcał coś mówć, przepraszać; tylko  ukłonł
I cofnął . Dzewca krzyknęła boleśne,
Newyraźne, jak dzecko przestraszone we śne;
Podróżny zląkł , spojrzał; lecz już jej ne było.
Wyszedł zmeszany  czuł, że mu serce bło
Głośno,  sam ne wedzał, czy go mało śmeszyć
To dzwaczne spotkane, czy wstydzć, czy ceszyć.

    Tymczasem na folwarku ne uszło bacznośc,
Że przed ganek zajechał któryś z nowych gośc.
Już kone w stajną wzęto, już m hojne dano,
Jako w porządnym domu,  obrok,  sano:
Bo Sędza ngdy ne chcał, według nowej mody,
Odsyłać kon gośc Żydom do gospody.
Słudzy ne wyszl wtać; ale ne myśl wcale,
Aby w domu Sędzego służono nedbale:
Słudzy czekają, nm  pan Wojsk uberze,
Który teraz za domem urządzał weczerzę.
On pana zastępuje  on, w nebytnośc
Pana, zwykł sam przyjmować  zabawać gośc
(Dalek krewny pańsk  przyjacel domu).
Wdząc gośca, na folwark dążył po kryjomu,
Bo ne mógł wyjść spotykać w tkackm pudermane;
Wdzał węc jak mógł najprędzej nedzelne ubrane
Nagotowane z rana, bo od rana wedzał,
Że u weczerzy będze z mnóstwem gośc sedzał.

    Pan Wojsk poznał z dala, ręce rozkrzyżował
I z krzykem podróżnego ścskał  całował.
Zaczęła  ta prędka, zmeszana rozmowa,
W której lat klku dzeje chcano zamknąć w słowa
Krótke  poplątane, w cąg poweśc, pytań,
Wykrzyknków  westchneń,  nowych powtań.
Gdy  pan Wojsk dosyć napytał, nabadał,
Na samym końcu dzeje tego dna powadał.

    «Dobrze mój Tadeuszu, (bo tak nazywano
Młodzeńca, który nosł Koścuszkowske mano
Na pamątkę, że w czase wojny  urodzł)
Dobrze mój Tadeuszu, żeś  dzś nagodzł
Do domu, właśne kedy mamy panen wele.
Stryjaszek myśl wkrótce sprawć c wesele;
Jest z czego wybrać; u nas towarzystwo lczne
Od dn klku zbera  na sądy granczne,
Dla skończena dawnego z panem Hrabą sporu.
I pan Hraba ma jutro sam zjechać do dworu;
Podkomorzy już zjechał z żoną  z córkam.
Młodzeż poszła do lasu bawć  strzelbam,
A starzy  kobety żnwo oglądają
Pod lasem  tam pewne na młodzeż czekają.
Pójdzemy, jeśl zechcesz,  wkrótce spotkamy
Stryjaszka, Podkomorstwo  szanowne damy».

    Pan Wojsk z Tadeuszem dą pod las drogą,
I jeszcze  do wol nagadać ne mogą.

Słońce ostatnch kresów neba dochodzło,
Mnej slne, ale szerzej nż we dne śwecło,
Całe zaczerwenone, jak zdrowe oblcze
Gospodarza, gdy prace skończywszy rolncze
Na spoczynek powraca. Już krąg promensty
Spuszcza  na werzch boru  już pomrok mglsty,
Napełnając werzchołk  gałęze drzewa,
Cały las wąże w jedno  jakoby zlewa;
I bór czernł  na kształt ogromnego gmachu,
Słońce nad nm czerwone jak pożar na dachu.
Wtem zapadło do głęb; jeszcze przez konary
Błysnęło, jako śweca przez okennc szpary,
I zgasło. I wnet serpy gromadne dzwonące
We zbożach,  grablska suwane po łące,
Ucchły  stanęły: tak pan Sędza każe,
U nego ze dnem kończą pracę gospodarze.
«Pan śwata we, jak długo pracować potrzeba;
Słońce, Jego robotnk, kedy znjdze z neba,
Czas  zemannow ustępować z pola».
Tak zwykł mawać pan Sędza, a Sędzego wola
Była Ekonomow poczcwemu śwętą;
Bo nawet wozy, w które już składać zaczęto
Kopę żyta, nepełne jadą do stodoły:
Ceszą  z nezwyczajnej ch lekkośc woły.

    Właśne z lasu wracało towarzystwo całe,
Wesołe, lecz w porządku. Naprzód dzec małe
Z dozorcą, potem Sędza szedł z Podkomorzyną,
Obok pan Podkomorzy otoczon rodzną;
Panny tuż za starszym, a młodzeż na boku;
Panny szły przed młodzeżą o jake pół kroku
(Tak każe przyzwotość). Nkt tam ne rozprawał
O porządku, nkt mężczyzn  dam ne ustawał:
A każdy mmowolne porządku plnował;
Bo Sędza w domu dawne obyczaje chował,
I ngdy ne dozwalał, by chybano względu
Dla weku, urodzena, rozumu, urzędu.
Tym ładem, mawał, domy  narody słyną,
Z jego upadkem domy  narody gną.
Węc do porządku wykl domow  słudzy;
I przyjezdny gość, krewny albo człowek cudzy,
Gdy Sędzego nawedzł, skoro pobył mało,
Przyjmował zwyczaj, którym wszystko oddychało.

    Krótke były Sędzego z synowcem wtana:
Dał mu poważne rękę do pocałowana,
I w skroń ucałowawszy uprzejme pozdrowł;
A choć przez wzgląd na gośc newele z nm mówł,
Wdać było z łez, które wylotem kontusza
Otarł prędko, jak kochał pana Tadeusza.

    W ślad gospodarza wszystko ze żnwa  z boru,
I z łąk,  z pastwsk razem wracało do dworu.
Tu owec trzoda becząc w ulce  tłoczy
I wznos chmurę pyłu; dalej z wolna kroczy
Stado celc tyrolskch z możnym dzwonk;
Tam kone rżące lecą ze skoszonej łąk:
Wszystko beży ku studn, której ramę z drzewa
Raz wraz skrzyp  napój w koryta rozlewa.

    Sędza, choć utrudzony, chocaż w grone gośc,
Ne chybł gospodarskej, ważnej pownnośc:
Udał  sam ku studn. Najlepej z weczora
Gospodarz wdz, w jakm stane jest obora.
Dozoru tego ngdy sługom ne poruczy;
Bo Sędza we, że oko pańske kona tuczy.

    Wojsk z Woźnym Protazym ze śwecam w sen
Stal  rozprawal, neco poróżnen:
Bo w nebytność Wojskego Woźny po kryjomu
Kazał stoły z weczerzą powynosć z domu,
I ustawć co prędzej w pośrodku zamczyska,
Którego wdne były pod lasem zwalska.
Po cóż te przenosny? Pan Wojsk  krzywł
I przepraszał Sędzego; Sędza  zadzwł,
Lecz stało : już późno  trudno zaradzć,
Wolał gośc przeprosć  w pustk prowadzć.
Po drodze Woźny cągle Sędzemu tłumaczył,
Dlaczego urządzene pańske przenaczył:
We dworze żadna zba ne ma obszernośc
Dostatecznej dla tylu, tak szanownych gośc,
W zamku seń welka, jeszcze dobrze zachowana,
Sklepene całe — wprawdze pękła jedna ścana,
Okna bez szyb, lecz latem nc to ne zawadz;
Blskość pwnc wygodna służącej czeladz.
Tak mówąc na Sędzego mrugał; wdać z mny,
Że mał  tał nne, ważnejsze przyczyny.

    O dwa tysące kroków zamek stał za domem,
Okazały budową, poważny ogromem,
Dzedzctwo starożytnej rodzny Horeszków;
Dzedzc zgnął był w czase krajowych zameszków.
Dobra całe znszczone sekwestram rządu,
Bezładnoścą opek, wyrokam sądu,
W cząstce spadły dalekm krewnym po kądzel,
A resztę rozdzelono mędzy werzycel.
Zamku żaden wząć ne chcał, bo w szlacheckm stane
Trudno było wyłożyć koszt na utrzymane;
Lecz Hraba, sąsad blsk, gdy wyszedł z opek,
Pancz bogaty, krewny Horeszków dalek,
Przyjechawszy z wojażu upodobał mury,
Tłumacząc, że gotyckej są archtektury;
Choć Sędza z dokumentów przekonywał o tem,
Że archtekt był majstrem z Wlna, ne zaś Gotem.
Dość, że Hraba chcał zamku. Właśne  Sędzemu
Przyszła nagle taż chętka, ne wadomo czemu.
Zaczęl proces w zemstwe, potem w głównym sądze,
W senace, znowu w zemstwe  guberskm rządze;
Wreszce, po welu kosztach  ukazach lcznych,
Sprawa wrócła znowu do sądów grancznych.

    Słuszne Woźny powadał, że w zamkowej sen
Zmeśc   palestra,  gośce proszen.
Seń welka jak refektarz, z wypukłym sklepenem
Na flarach, podłoga wysłana kamenem,
Ścany bez żadnych ozdób, ale mur chędog;
Sterczały wkoło sarne  jelene rog
Z napsam, gdze, kedy te łupy zdobyte;
Tuż myślwców herbowne klejnoty wyryte,
I sto wypsany każdy po menu;
Herb Horeszków, Półkozc, jaśnał na sklepenu.

    Gośce weszl w porządku  stanęl kołem.
Podkomorzy najwyższe brał mejsce za stołem;
Z weku mu  z urzędu ten zaszczyt należy,
Idąc kłanał  damom, starcom  młodzeży.
Przy nm stał kwestarz, Sędza tuż przy bernardyne.
Bernardyn zmówł krótk pacerz po łacne;
Mężczyznom dano wódkę; wtenczas wszyscy sedl,
I chołodzec ltewsk mlcząc żwawo jedl.

    Pan Tadeusz, choć młodzk, ale prawem gośca
Wysoko sadł przy damach obok jegomośca;
Mędzy nm  stryjaszkem jedno pozostało
Puste mejsce, jak gdyby na kogoś czekało.
Stryj neraz na to mejsce  na drzw poglądał,
Jakby czyjegoś przyjśca był pewny  żądał.
I Tadeusz wzrok stryja ku drzwom odprowadzał,
I z nm na mejscu pustym oczy swe osadzał.
Dzwna rzecz! mejsca wkoło są sedzenem dzewc,
Na które mógłby spojrzeć bez wstydu królewc,
Wszystke zacne zrodzone, każda młoda, ładna:
Tadeusz tam pogląda, gdze ne sedz żadna.
To mejsce jest zagadką; młodź lub zagadk;
Roztargnony, do swojej nadobnej sąsadk
Ledwo słów klka wyrzekł, do Podkomorzank;
Ne zmena jej talerzów, ne nalewa szklank,
I panen ne zabawa przez rozmowy grzeczne,
Z których by wychowane poznano stołeczne;
To jedno puste mejsce nęc go  mam,
Już ne puste, bo on je napełnł myślam.
Po tym mejscu begało domysłów tysące,
Jako po deszczu żabk na samotnej łące;
Śród nch jedna króluje postać, jak w pogodę
Lla jezor skroń bałą wznosząca nad wodę.

    Dano trzecą potrawę. Wtem pan Podkomorzy,
Wlawszy kropelkę wna w szklankę panny Róży,
A młodszej przysunąwszy z talerzem ogórk,
Rzekł: «Muszę ja wam służyć, moje panny córk,
Choć stary  nezgrabny». Zatem  rzucło
Klku młodych od stołu  pannom służyło.
Sędza, z boku rzucwszy wzrok na Tadeusza
I poprawwszy neco wylotów kontusza,
Nalał węgrzyna  rzekł: «Dzś, nowym zwyczajem,
My na naukę młodzeż do stolcy dajem;
I ne przeczym, że nas synowe  wnuk
Mają od starych węcej ksążkowej nauk;
Ale co dzeń postrzegam, jak młodź cerp na tem,
Że ne ma szkół uczących żyć z ludźm  śwatem.
Dawnej na dwory pańske jachał szlachcc młody;
Ja sam lat dzeć byłem dworskm Wojewody,
Ojca Podkomorzego, moścwego pana
(Mówąc, Podkomorzemu ścsnął za kolana);
On mne radą do usług publcznych sposobł,
Z opek ne wypuścł, aż człowekem zrobł.
W mym domu weczne będze jego pamęć droga,
Co dzeń za duszę jego proszę Pana Boga.
Jeślm tyle na jego ne korzystał dworze
Jak drudzy,  wrócwszy w domu zemę orzę,
Gdy nn, węcej godn Wojewody względów,
Doszl potem najwyższych krajowych urzędów,
Przynajmnej tom skorzystał, że m w mom domu
Nkt ngdy ne zarzuc, bym uchybł komu
W uczcwośc, w grzecznośc; a powem to śmało,
Grzeczność ne jest nauką łatwą an małą.
Nełatwą, bo ne na tym kończy , jak nogą
Zręczne werzgnąć, z uśmechem wtać lada kogo;
Bo taka grzeczność modna, zda m  kupecka,
Ale ne staropolska, an też szlachecka.
Grzeczność wszystkm należy, lecz każdemu nna;
Bo ne jest bez grzecznośc  młość dzecnna,
I wzgląd męża dla żony przy ludzach,  pana
Dla sług swoch, a w każdej jest pewna odmana.
Trzeba  długo uczyć, ażeby ne zbłądzć
I każdemu pownną uczcwość wyrządzć.
I starzy  uczyl; u panów rozmowa,
Była to hstoryja żyjąca krajowa,
A mędzy szlachtą dzeje domowe powatu.
Dawano przez to poznać szlachccow bratu,
Że wszyscy o nm wedzą, lekce go ne ważą;
Węc szlachcc obyczaje swe trzymał pod strażą.
Dzś człoweka ne pytaj: co zacz? kto go rodz?
Z km on żył? co porabał? Każdy gdze chce wchodz,
Byle ne szpeg rządowy  byle ne w nędzy.
Jak ów Wespazyjanus ne wąchał penędzy
I ne chcał wedzeć, skąd są, z jakch rąk  krajów,
Tak ne chcą znać człoweka rodu, obyczajów!
Dość, że ważny  że  stempel na nm wdz,
Węc szanują przyjacół jak penądze Żydz».

    To mówąc, Sędza gośc obejrzał porządkem;
Bo choć zawsze  płynne mówł,  z rozsądkem,
Wedzał, że necerplwa młodzeż teraźnejsza,
Że ją nudz rzecz długa, choć najwymownejsza.
Ale wszyscy słuchal w mlczenu głębokem.
Sędza Podkomorzego zdał  radzć okem;
Podkomorzy pochwałą rzeczy ne przerywał,
Ale częstym sknenem głowy potakwał.
Sędza mlczał, on jeszcze sknenem przyzwalał;
Węc Sędza jego puchar  swój kelch nalał,
I dalej mówł: «Grzeczność ne jest rzeczą małą:
Kedy  człowek uczy ważyć, jak przystało,
Drugch wek, urodzene, cnoty, obyczaje,
Wtenczas  swoją ważność zarazem poznaje:
Jak na szalach, żebyśmy nasz cężar poznal,
Musm kogoś posadzć na przecwnej szal.
Zaś godna jest waszmośców uwag osobnej
Grzeczność, którą pownna młodź dla płc nadobnej;
Zwłaszcza gdy zacność domu, fortuny szczodroty
Objaśnają wrodzone wdzęk  przymoty.
Stąd droga do afektów  stąd  kojarzy
Wspanały domów sojusz. Tak myśll starzy.
A zatem…» Tu Pan Sędza nagłym zwrotem głowy
Sknął na Tadeusza, rzucł wzrok surowy:
Znać było, że przychodzł już do wnosków mowy.

    Wtem brząknął w tabakerę złotą Podkomorzy,
I rzekł: «Mój Sędzo, dawnej było jeszcze gorzéj!
Teraz, ne wem, czy moda  nas starych zmena,
Czy młodzeż lepsza, ale wdzę mnej zgorszena.
Ach, ja pamętam czasy, kedy do ojczyzny,
Perwszy raz zawtała moda francuszczyzny!
Gdy raptem panczyk młode z cudzych krajów
Wtargnęl do nas hordą gorszą od Nogajów,
Prześladując w ojczyźne Boga, przodków warę,
Prawa  obyczaje, nawet sukne stare.
Żałośne było wdzeć wyżółkłych młokosów,
Gadających przez nosy, a często bez nosów,
Opatrzonych w broszurk  w różne gazety,
Głoszących nowe wary, prawa, toalety.
Mała nad umysłam welką moc ta tłuszcza;
Bo Pan Bóg, kedy karę na naród przypuszcza,
Odbera naprzód rozum od obywatel.
I tak, mędrs frcykom oprzeć  ne śmel,
I zląkł ch  jak dżumy jakej cały naród,
Bo już sam wewnątrz sebe czuł choroby zaród.
Krzyczano na modnsów, a brano z nch wzory;
Zmenano warę, mowę, prawa  ubory.
Była to maszkarada, zapustna swawola,
Po której mał przyjść wkrótce welk post — newola!

    Pamętam, chocaż byłem wtenczas małe dzecę,
Kedy do ojca mego, w Oszmańskm powece,
Przyjechał pan Podczaszyc na francuskm wózku,
Perwszy człowek, co w Ltwe chodzł po francusku.
Begal wszyscy za nm, jakby za rarogem,
Zazdroszczono domow, przed którego progem
Stanęła Podczaszyca dwukolna dryndulka,
Która  po francusku zwała karyjulka:
Zamast lokajów, w keln sedzały dwa pesk,
A na kozłach Nemczysko chude na kształt desk;
Nog mał długe, cenke jak od chmelu tyk,
W pończochach, ze srebrnym klamram trzewk,
Peruka z harbajtelem zawązanym w mechu.
Starzy na on ekwpaż parskal ze śmechu,
A chłop żegnal , mówąc: że po śwece
Jeźdz weneck dabeł w nemeckej karece.
Sam Podczaszyc jak był, opsywać długo;
Dosyć, że  nam zdawał małpą lub papugą
W welkej peruce, którą do złotego runa
On lubł porównywać, a my do kołtuna.
Jeśl kto  czuł wtenczas, że polske ubrane
Pęknejsze jest nż obcej mody małpowane,
Mlczał; bo by krzyczała młodzeż, że przeszkadza
Kulturze, że tamuje progresy, że zdradza!
Taka była przesądów owoczesnych władza!

    Podczaszyc zapowedzał, że nas reformować,
Cywlzować będze  konstytuować;
Ogłosł nam, że jacyś Francuz wymówn
Zrobl wynalazek: ż ludze są równ…
Choć o tym dawno w Pańskm psano Zakone,
I każdy ksądz toż samo gada na ambone.
Nauka dawną była, szło o jej pełnene!
Lecz wtenczas panowało take oślepene,
Że ne werzono rzeczom najdawnejszym w śwece,
Jeśl ch ne czytano w francuskej gazece.
Podczaszyc, mmo równość, wzął tytuł markża;
Wadomo, że tytuły przychodzą z Paryża,
A natenczas tam w modze był tytuł markża.
Jakoż, kedy  moda odmenła z laty,
Tenże sam markż przybrał tytuł demokraty;
Wreszce z odmenną modą, pod Napoleonem,
Demokrata przyjechał z Paryża baronem;
Gdyby żył dłużej, może nową alternatą,
Z barona przechrzcłby  kedyś demokratą.
Bo Paryż częstą mody odmaną  chlub;
A co Francuz wymyśl, to Polak polub.

    Chwała Bogu, że teraz, jeśl nasza młodzeż
Wyjeżdża za grancę, to już ne po odzeż,
Ne szukać prawodawstwa w drukarskch kramarnach
Lub wymowy uczyć  w paryskch kawarnach.
Bo teraz Napoleon, człek mądry a prędk,
Ne daje czasu szukać mody  gawędk.
Teraz grzm oręż, a nam starym serca rosną,
Że znowu o Polakach tak na śwece głośno;
Jest sława, a węc będze  Rzeczpospolta!
Zawżdy z wawrzynów drzewo wolnośc wykwta.
Tylko smutno, że nam, ach, tak  lata wleką
W neczynnośc! a on tak zawsze daleko!
Tak długo czekać! nawet tak rzadka nowna —
Ojcze Robaku (cszej rzekł do bernardyna),
Słyszałem, żeś zza Nemna odebrał wadomość;
Może też co o naszym wojsku we Jegomość?»
— «Nc a nc» odpowedzał Robak obojętne,
(Wdać było, że słuchał rozmowy nechętne)
«Mne poltyka nudz; jeżel z Warszawy
Mam lst, to rzecz zakonna, to są nasze sprawy
Bernardyńske: cóż o tym gadać u weczerzy;
Są tu śweccy, do których nc to ne należy».

    Tak mówąc, spojrzał zyzem, gdze śród besadnków
Sedzał gość, Moskal; był to pan kaptan Ryków,
Stary żołnerz, stał w blskej wosce na kwaterze,
Pan Sędza go przez grzeczność prosł na weczerzę.
Ryków jadł smaczno, mało wdawał  w rozmowę,
Lecz na wzmankę Warszawy, rzekł podnósłszy głowę:
«Pan Podkomorzy! Oj wy! Pan zawsze cekawy
O Bonaparta, zawsze wam tam do Warszawy!
He! Ojczyzna! Ja ne szpeg, a po polsku umem, —
Ojczyzna! ja to czuję wszystko, ja rozumem!
Wy Polak, ja Rusk: teraz  ne bjem,
Jest armstycjum, to my razem jemy, pjem.
Często na awanpostach nasz z Francuzem gada,
Pje wódkę; jak krzykną ura! — kanonada.
Ruske przysłowe: z km  bję, tego lubę;
Gładź drużkę jak po duszy, a bj jak po szube.
Ja mówę, będze wojna u nas. Do Majora
Płuta, adutant sztabu przyjechał zawczora:
Gotować  do marszu! Pójdzem, czy pod Turka,
Czy na Francuza; oj ten Bonapart fgurka!
Bez Suwarowa to on może nas wytuza.
U nas w pułku gadano, jak szl na Francuza,
Że Bonapart czarował: no, tak  Suwarów
Czarował; tak były czary przecw czarów.
Raz w btwe, gdze podzał ? szukać Bonaparta,—
A on zmenł  w lsa, tak Suwarów w charta;
Tak Bonaparte znowu w kota  przerzuca,
Dalej drzeć pazuram, a Suwarów w kuca.
Obaczceż, co  stało w końcu z Bonapartą…»
Tu Ryków przerwał  jadł; wtem, z potrawą czwartą
Wszedł służący  raptem boczne drzw otwarto.

    Weszła nowa osoba przystojna  młoda.
Jej zjawene  nagłe, jej wzrost  uroda,
Jej ubór zwrócł oczy; wszyscy ją wtal,
Prócz Tadeusza wdać, że ją wszyscy znal.
Kbć mała wysmukłą, kształtną, perś powabną,
Suknę materyjalną, różową, jedwabną,
Gors wycęty, kołnerzyk z koronek, rękawk
Krótke; w ręku kręcła wachlarz dla zabawk
(Bo ne było gorąco); wachlarz pozłocsty
Powewając rozlewał deszcz sker rzęssty;
Głowa do włosów, włosy pozwjane w kręg,
W pukle,  przeplatane różowym wstęg,
Pośród nch brylant, nby zakryty od oczu,
Śwecł  jako gwazda w komety warkoczu:
Słowem, ubór galowy; szeptal nejedn,
Że zbyt wykwntny na weś  na dzeń powszedn.
Nóżek, choć sukna krótka, oko ne zobaczy,
Bo begła bardzo szybko, suwała  raczéj
Jako osóbk, które na trzykrólske śwęta
Przesuwają w jasełkach ukryte chłopęta.
Begła  wszystkch lekkm wtając ukłonem,
Chcała useść na mejscu sobe zostawonem:
Trudno było; bo krzeseł dla gośc ne stało,
Na czterech ławach cztery ch rzędy sedzało:
Trzeba było rzęd ruszyć lub ławę przeskoczyć;
Zręczne mędzy dwe ławy umała  wtłoczyć,
A potem, mędzy rzędem sedzących  stołem,
Jak blardowa kula toczyła  kołem.
W begu dotknęła blsko naszego młodzana;
Uczepwszy falbaną o czyjeś kolana,
Poślznęła  neco  w tym roztargnenu
Na pana Tadeusza wsparła  ramenu.
Przeproswszy go grzeczne, na mejscu swym sadła
Pomędzy nm  stryjem, ale nc ne jadła;
Tylko  wachlowała, to wachlarza trzonek
Kręcła, to kołnerzyk z brabanckch koronek
Poprawała, to lekkm dotknęcem  ręk
Muskała włosów pukle  wstąg jasnych pęk.

    Ta przerwa rozmów trwała już mnut ze cztery.
Tymczasem, w końcu stoła, naprzód cche szmery,
A potem  zaczęły wpół głośne rozmowy;
Mężczyźn rozsądzal swe dzsejsze łowy.
Asesora z Rejentem wzmogła  uparta
C głośnejsza kłótna o kusego charta,
Którego posadanem pan Rejent  szczycł
I utrzymywał, że on zająca pochwycł;
Asesor zaś dowodzł na złość Rejentow,
Że ta chwała należy chartu Sokołow.
Pytano zdana nnych; węc wszyscy dokoła
Bral stronę Kusego albo też Sokoła,
C jak znawcy, c znowu jak naoczne śwadk.
Sędza na drugm końcu do nowej sąsadk
Rzekł półgłosem: «Przepraszam, muselśmy sadać,
Ne podobna weczerzy na późnej odkładać:
Gośce głodn, chodzl daleko na pole;
Myślłem, że dzś z nam ne będzesz przy stole».
To rzekłszy, z Podkomorzym przy pełnym kelchu
O poltycznych sprawach rozmawał po cchu.

    Gdy tak były zajęte stołu strony obe,
Tadeusz przyglądał  neznanej osobe.
Przypomnał, że za perwszym na mejsce wejrzenem
Odgadnął zaraz, czym mało być sedzenem.
Rumenł , serce mu bło nadzwyczajne:
Węc rozwązane wdzał swych domysłów tajne!
Węc było przeznaczono, by przy jego boku
Usadła owa pękność wdzana w pomroku!
Wprawdze zdała  teraz wzrostem dorodnejsza,
Bo ubrana, a ubór powększa  zmnejsza.
I włos u tamtej wdzał krótk, jasnozłoty,
A u tej krucze długe zwjały  sploty?
Kolor musał pochodzć od słońca promen,
Którym przy zachodze wszystko  czerwen.
Twarzy wówczas ne dostrzegł, nazbyt rychło znkła;
Ale myśl twarz nadobną odgadywać zwykła:
Myślł, że pewne mała czarnutke oczęta,
Bałą twarz, usta kraśne jak wśne blźnęta;
U tej znalazł podobne oczy, usta, lca.
W weku może by była najwększa różnca:
Ogrodnczka dzewczynką zdawała  małą,
A pan ta newastą już w latach dojrzałą;
Lecz młodzeż o pęknośc metrykę ne pyta,
Bo młodzeńcow młodą jest każda kobéta,
Chłopcow każda pękność zda  rówenncą,
A newnnemu każda kochanka dzewcą.

    Tadeusz, chocaż lczył lat blsko dwadześce,
I od dzecństwa meszkał w Wlne, welkm meśce,
Mał za dozorcę kdza, który go plnował
I w dawnej surowośc prawdłach wychował.
Tadeusz zatem przywózł w strony swe rodznne
Duszę czystą, myśl żywą  serce newnne,
Ale razem nemałą chętkę do swawol.
Z góry już robł projekt, że sobe pozwol
Używać na ws długo wzbrononej swobody;
Wedzał, że był przystojny, czuł  rześk, młody,
A w spadku po rodzcach wzął czerstwość  zdrowe.
Nazywał  Soplca: wszyscy Soplcowe
Są, jak wadomo, krzepcy, otyl  sln,
Do żołnerk jedyn, w naukach mnej pln.

    Tadeusz  od przodków swoch ne odrodzł:
Dobrze na konu jeźdzł, peszo dzelne chodzł,
Tępy ne był, lecz mało w naukach postąpł,
Choć stryj na wychowane nczego ne skąpł;
On wolał z flnty strzelać albo szablą robć.
Wedzał, że go myślano do wojska sposobć,
Że ojcec w testamence wyrzekł taką wolę;
Ustawczne do bębna tęsknł, sedząc w szkole.
Ale stryj nagle perwsze zamary odmenł,
Kazał, aby przyjechał  aby  żenł
I objął gospodarstwo; przyrzekł na początek
Dać małą weś, a potem cały swój majątek.

    Te wszystke Tadeusza cnoty  zalety
Ścągnęły wzrok sąsadk, uważnej kobety.
Zmerzyła jego postać kształtną  wysoką,
Jego ramona slne, jego perś szeroką,
I w twarz spojrzała, z której wytryskał rumenec,
Ilekroć z jej oczyma spotkał  młodzenec:
Bo z perwszej lęklwośc całkem już ochłonął,
I patrzył wzrokem śmałym, w którym ogeń płonął.
Równeż patrzyła ona:  cztery źrence
Gorzały przecw sobe jak roratne śwéce.

    Perwsza z nm po francusku zaczęła rozmowę.
Wracał z masta, ze szkoły: węc o ksążk nowe,
O autorów pytała Tadeusza zdana
I ze zdań wycągała na nowo pytana.
Cóż, gdy potem zaczęła mówć o malarstwe,
O muzyce, o tańcach, nawet o rzeźbarstwe,
Dowodła, że zna równe pędzel, nuty, druk;
Aż osłupał Tadeusz na tyle nauk!
Lękał , by ne został pośmewska celem,
I jąkał  jak żaczek przed nauczycelem.
Szczęścem, że nauczycel ładny  nesrog;
Odgadnęła sąsadka powód jego trwog,
Wszczęła rzecz o mnej trudnych  mądrych przedmotach,
O wejskego pożyca nudach  kłopotach,
I jak bawć  trzeba,  jak czas podzelć,
By życe uprzyjemnć  weś rozweselć.
Tadeusz odpowadał śmelej, szła rzecz daléj,
W pół godzny już byl z sobą poufal;
Zaczęl nawet małe żarck  sprzeczk.
W końcu, stawła przed nm trzy z chleba gałeczk.
Trzy osoby na wybór; wzął najblższą sobe;
Podkomorzank na to zmarszczyły  obe,
Sąsadka zaśmała , lecz ne powedzała
Kogo owa szczęślwsza gałka oznaczała.

    Inaczej bawono  w drugm końcu stoła;
Bo tam, wzmogłszy  nagle, stronncy Sokoła
Na partyję Kusego bez ltośc wsedl.
Spór był welk, już potraw ostatnch ne jedl;
Stojąc  pjąc obe kłócły  strony,
A najstrasznej pan Rejent był zacetrzewony:
Jak raz zaczął, bez przerwy rzecz swoją tokował,
I gestam ją bardzo dobtne malował.
(Był dawnej adwokatem pan Rejent Bolesta,
Zwano go kaznodzeją, że zbyt lubł gesta).
Teraz ręce przy boku mał, w tył wygął łokce,
Spod ramon wytknął palce  długe paznokce,
Przedstawając dwa smycze chartów tym obrazem:
Właśne rzecz kończył. «Wyczha! puśclśmy razem
Ja  Asesor, razem, jakoby dwa kurk
Jednym palcem spuszczone u jednej dwururk;
Wyczha! poszl, a zając jak struna, smyk w pole,
Psy tuż (to mówąc, ręce cągnął wzdłuż po stole
I palcam ruch chartów przedzwne udawał)
Psy tuż,  hec od lasu odsadzl kawał;
Sokół smyk naprzód; rączy pes, lecz zagorzalec,
Wysadzł  przed Kusym, o tyle, o palec:
Wedzałem, że spudłuje. Szarak, gracz ne lada,
Czchał nby prosto w pole, za nm psów gromada;
Gracz szarak! Skoro poczuł wszystke charty w kupe
Pstręk na prawo, kozołka, z nm w prawo psy głupe,
A on znowu fajt w lewo, jak wytne dwa susy,
Psy za nm fajt na lewo: on w las, a mój Kusy
Cap!» Tak krzycząc, pan Rejent na stół pochylony,
Z palcam swym zabegł aż do drugej strony,
I «cap!» Tadeuszow wrzasnął tuż nad uchem:
Tadeusz  sąsadka, tym głosu wybuchem
Znenacka przestraszen właśne w pół rozmowy,
Odstrychnęl od sebe mmowolne głowy,
Jako werzchołk drzewa powązane społem
Gdy je wcher rozerwe;  ręce pod stołem
Blsko sebe leżące wstecz nagle ucekły,
I dwe twarze w jeden  rumenec oblekły.

    Tadeusz, by ne zdradzć swego roztargnena:
«Prawda — rzekł — mój Rejence, prawda bez wątpena,
Kusy pękny chart z kształtu, jeśl równe chwytny…»
«Chwytny? — krzyknął pan Rejent — mój pes faworytny
Żeby ne mał być chwytny?…» Węc Tadeusz znowu
Ceszył , że tak pękny pes ne ma narowu,
Żałował, że go tylko wdzał dąc z lasu,
I że przymotów jego poznać ne mał czasu.

    Na to zadrżał Asesor, puścł z rąk kelszek,
Utopł w Tadeusza wzrok jak bazylszek.
Asesor mnej krzyklwy  mnej był ruchawy
Od Rejenta, szczuplejszy  mały z postawy,
Lecz straszny na reduce, balu  sejmku,
Bo powadano o nm: ma żądło w języku;
Tak dowcpne żarck umał komponować,
Iżby je w kalendarzu można wydrukować,
Wszystke złoślwe, ostre. Dawnej człek dostatn,
Schedę ojca swojego  majątek bratn
Wszystko strwonł na welkm fgurując śwece;
Teraz wszedł w służbę rządu, by znaczyć w powece.
Lubł bardzo myślstwo, już to dla zabawy,
Już to że odgłos trąbk  wdok obławy
Przypomnał mu jego lata młodocane,
Kedy mał strzelców lcznych  psy zawołane:
Teraz mu z całej psarn dwa charty zostały,
I jeszcze z tych jednemu chcano przeczyć chwały!
Węc zblżył   z wolna gładząc faworyty
Rzekł z uśmechem, a był to uśmech jadowty:
«Chart bez ogona jest jak szlachcc bez urzędu,
Ogon też znaczne chartom pomaga do pędu:
A pan kusość uważasz za dowód dobroc?
Zresztą zdać  możemy na sąd pańskej coc.
Choć pan Telmena meszkała w stolcy
I baw  nedawno w naszej okolcy,
Lepej zna  na łowach nż myślw młodz:
Tak to nauka sama z latam przychodz».

    Tadeusz, na którego nespodzane spadał
Grom tak, wstał zmeszany, chwlę nc ne gadał,
Lecz patrzał na rywala c strasznej, srożej…
Wtem, welkm szczęścem, dwakroć kchnął Podkomorzy
«Wwat!» krzyknęl wszyscy; on  wszystkm skłonł
I z wolna w tabakerę palcam zadzwonł.
Tabakera ze złota, z brylantów oprawa,
A w środku jej był portret króla Stansława.
Ojcu Podkomorzego sam król ją darował,
Po ojcu Podkomorzy godne ją pastował;
Gdy w ną dzwonł, znak dawał, że mał głos zaberać.
Umlkl wszyscy  ust ne śmel otwerać.
On rzekł: «Welmożn szlachta braca dobrodzeje,
Forum myślwskm tylko są łąk  kneje;
Węc ja w domu podobnych spraw ne decyduję,
I posedzene nasze na jutro solwuję,
I dalszych replk stronom dzsaj ne dozwolę.
Woźny! odwołaj sprawę, na jutro na pole.
Jutro  Hraba z całym myślstwem tu zjedze,
I waszeć z nam ruszysz, Sędzo mój sąsedze,
I pan Telmena,  panny,  pane,
Słowem, zrobm na urząd welke polowane;
I Wojsk towarzystwa nam też ne odmów».
To mówąc, tabakerę podawał starcow.

    Wojsk na ostrym końcu śród myślwych sedzał,
Słuchał zmrużywszy oczy, słowa ne powedzał,
Choć młodzeż neraz jego zagała zdana,
Bo nkt lepej nad nego ne znał polowana.
On mlczał, szczyptę wzętą z tabakery ważył
W palcach  długo dumał, nm ją w końcu zażył;
Kchnął, aż cała zba rozległa  echem,
I potrząsając głową, rzekł z gorzkm uśmechem:
«O, jak mne to starego  smuc,  dzw!
Cóż by to o tym starzy mówl myślw,
Wdząc że w tylu szlachty, w tylu panów grone,
Mają sądzć  spory o charcm ogone?
Cóż by rzekł na to stary Rejtan, gdyby ożył?
Wrócłby do Lachowcz  w grób  położył!
Co by rzekł wojewoda Nesołowsk stary,
Który ma dotąd perwsze na śwece ogary,
I dwestu strzelców trzyma obyczajem pańskm,
I ma sto wozów sec w zamku Worończańskm,
A od tylu lat sedz jak mnch na swym dworze,
Nkt go na polowane uprosć ne może,
Bałopotrowczow samemu odmówł!
Bo cóż by on na waszych polowanach łowł?
Pękna byłaby sława, ażeby pan tak
Wedle dzsejszej mody jeźdzł na szarak!
Za moch, pane, czasów, w języku strzeleckm,
Dzk, nedźwedź, łoś, wlk, zwany był zwerzem szlacheckm
A zwerzę nemające kłów, rogów, pazurów,
Zostawano dla płatnych sług  dworskch curów;
Żaden pan ngdy przyjąć ne chcałby do ręk
Strzelby, którą zhańbono sypąc w ną śrut cenk!
Trzymano wprawdze chartów: bo z łowów wracając,
Trafa , że spod kona mkne  bedak zając:
Puszczano wtenczas za nm dla zabawk smycze
I na konkach małe gonły pancze
Przed oczyma rodzców, którzy te pogone
Ledwe raczyl wdzeć, cóż kłócć  o ne!
Węc nech jaśne welmożny Podkomorzy raczy
Odwołać swe rozkazy  nech m wybaczy,
Że ne mogę na take jechać polowane,
I ngdy na nm noga moja ne postane!
Nazywam  Hreczecha, a od króla Lecha,
Żaden za zającam ne jeźdzł Hreczecha».

    Tu śmech młodzeży mowę Wojskego zagłuszył.
Wstano od stołu, perwszy Podkomorzy ruszył,
Z weku mu  z urzędu ten zaszczyt należy,
Idąc kłanał  damom, starcom  młodzeży;
Za nm szedł kwestarz, Sędza tuż przy bernardyne.
Sędza u progu rękę dał Podkomorzyne,
Tadeusz Telmene, Asesor Krajczance,
A pan Rejent na końcu Wojskej Hreczeszance.

    Tadeusz z klku gośćm poszedł do stodoły,
A czuł  pomeszany, zły  newesoły.
Rozberał myślą wszystke dzsejsze wypadk:
Spotkane , weczerzę przy boku sąsadk;
A szczególnej mu słowo «coca» koło ucha
Brzęczało cągle jako naprzykrzona mucha.
Pragnąłby u Woźnego lepej  wypytać
O pan Telmene, lecz go ne mógł schwytać;
Wojskego też ne wdzał, bo zaraz z weczerzy
Wszyscy poszl za gośćm, jak sługom należy,
Urządzając we dworze zby do spoczynku.
Stars  damy spały we dworskm budynku;
Młodzeż Tadeuszow prowadzć kazano,
W zastępstwe gospodarza, w stodołę na sano.

    W pół godzny tak było głucho w całym dworze
jako po zadzwonenu na pacerz w klasztorze;
Cszę przerywał tylko głos nocnego stróża.
Usnęl wszyscy. Sędza sam oczu ne zmruża;
Jako wódz gospodarstwa obmyśla wyprawę
W pole  w domu przyszłą urządza zabawę.
Dał rozkaz ekonomom, wójtom  gumennym,
Psarzom, ochmstrzyn, strzelcom  stajennym
I musał wszystke dzenne rachunk przezerać.
Nareszce rzekł Woźnemu, że  chce rozberać.
Woźny pas mu odwązał, pas słuck, pas lty,
Przy którym śwecą gęste kutasy jak kty,
Z jednej strony złotogłów w purpurowe kwaty,
Na wywrót jedwab czarny posrebrzany w kraty;
Pas tak można równe kłaść na strony obe,
Złotą na dzeń galowy, a czarną w żałobe.
Sam Woźny umał pas ten odwązywać, składać;
Właśne tym  zatrudnał  kończył tak gadać:

    «Cóż złego, że przenosłem stoły do zamczyska?
Nkt na tym nc ne stracł, a pan może zyska.
Bo przeceż o ten zamek dzś toczy  sprawa.
My od dzsaj do zamku nabylśmy prawa
I mmo całą strony przecwnej zajadłość
Dowodę, że zamczysko wzęlśmy w posadłość.
Wszakże kto gośc pros w zamek na weczerzę,
Dowodz, że posadłość tam ma albo berze;
Nawet strony przecwne weźmemy na śwadk:
Pamętam za mych czasów podobne wypadk».

    Już Sędza spał. Węc Woźny ccho wszedł do sen,
Sadł przy śwecy  dobył ksążeczkę z keszen,
Która mu jak Ołtarzyk Złoty zawsze służy,
Której ngdy ne rzuca w domu  w podróży.
Była to trybunalska wokanda: tam rzędem
Stały spsane sprawy, które przed urzędem
Woźny sam głosem swom przed laty wywołał,
Albo o których późnej dowedzeć  zdołał.
Prostym ludzom wokanda zda  mon spsem;
Woźnemu jest obrazów wspanałych zarysem.
Czytał węc  rozmyślał: Ogńsk z Wzgrdem,
Domnkane z Rymszą, Rymsza z Wysogrdem,
Radzwł z Wereszczaką, Gedroć z Rdułtowskm,
Obuchowcz z kahałem, Juraha z Potrowskm,
Malesk z Mckewczem, a na konec Hraba
Z Soplcą;  czytając, z tych mon wywaba
Pamęć spraw welkch, wszystke procesu wypadk,
I stają mu przed oczy sąd, strony  śwadk;
I ogląda sam sebe, jak w żupane bałym,
W granatowym kontuszu stał przed trybunałem,
Jedna ręka na szabl, a druga do stoła,
Przywoławszy dwe strony, «Ucszce !» woła.
Marząc  kończąc pacerz weczorny, pomału
Usnął ostatn w Ltwe woźny trybunału.

    Take były zabawy, spory w one lata
Śród cchej ws ltewskej, kedy reszta śwata
We łzach  krw tonęła; gdy ów mąż, bóg wojny,
Otoczon chmurą pułków, tysącem dzał zbrojny,
Wprzągłszy w swój rydwan orły złote obok srebrnych,
Od puszcz Lbjskch łatał do Alpów podnebnych,
Cskając grom po grome, w Pramdy, w Tabor,
W Marengo, w Ulm, w Austerltz. Zwycęstwo  Zabor
Begły przed nm  za nm. Sława czynów tylu,
Brzemenna monam rycerzy, od Nlu
Szła hucząc ku północy, aż u Nemna brzegów
Odbła , jak od skał, od Moskwy szeregów,
Które bronły Ltwę muram żelaza
Przed weścą dla Rosy straszną jak zaraza.

    Przeceż neraz nowna nby kameń z neba
Spadała w Ltwę. Neraz dzad żebrzący chleba,
Bez ręk lub bez nog, przyjąwszy jałmużnę,
Stanął  oczy wkoło obracał ostróżne.
Gdy ne wdzał we dworze rosyjskch żołnerzy
An jarmułek, an czerwonych kołnerzy,
Wtenczas km był, wyznawał: był legjonstą,
Przynos kośc stare na zemę ojczystą,
Której już bronć ne mógł… Jak go wtenczas cała
Rodzna pańska, jak go czeladka ścskała,
Zanosząc  od płaczu! On za stołem sadał
I dzwnejsze od baśn hstoryje gadał.
On opowadał, jako jenerał Dąbrowsk,
Z zem włoskej stara  przycągnąć do Polsk,
Jak on rodaków zbera na lombardzkm polu;
Jak Knazewcz rozkazy daje z Kaptolu
I zwycęzca, wydartych potomkom cezarów
Rzucł w oczy Francuzów sto krwawych sztandarów,
Jak Jabłonowsk zabegł, aż kędy peprz rośne,
Gdze  cuker wytapa  gdze w wecznej wośne
Pachnące kwtną lasy; z legją Dunaju
Tam wódz Murzyny grom, a wzdycha do kraju.

    Mowy starca krążyły we ws po kryjomu;
Chłopec, co je posłyszał, znkał nagle z domu,
Lasam  bagnam skradał  tajemne,
Ścgany od Moskal, skakał kryć  w Nemne
I nurkem płynął na brzeg Kstwa Warszawskego,
Gdze usłyszał głos mły: «Wtaj nam kolego!»
Lecz nm odszedł, wyskoczył na wzgórek z kamena
I Moskalom przez Nemen rzekł: «Do zobaczena!»
Tak przekradł  Goreck, Pac  Obuchowcz,
Potrowsk, Obolewsk, Rożyck, Janowcz,
Merzejewscy, Brochock  Bernatowcze,
Kupść, Gedymn  nn, których ne polczę:
Opuszczal rodzców  zemę kochaną,
I dobra, które na skarb carsk zaberano.

    Czasem do Ltwy kwestarz z obcego klasztoru
Przyszedł,  kedy blżej poznał panów dworu,
Gazetę m pokazał, wyprutą z szkaplerza.
Tam stała wypsana  lczba żołnerza,
I nazwsko każdego wodza legjonu,
I każdego z nch ops zwycęstwa lub zgonu.
Po welu latach perwszy raz mała rodzna
Weść o życu, o chwale  o śmerc syna;
Brał dom żałobę, ale powedzeć ne śmano
Po km była żałoba, tylko zgadywano
W okolcy;  tylko cchy smutek panów,
Lub ccha radość, była gazetą zemanów.

    Takm kwestarzem tajnym był Robak podobno:
Często on z panem Sędzą rozmawał osobno;
Po tych rozmowach zawsze jakowaś nowna
Rozeszła  w sąsedztwe. Postać bernardyna
Wydawała, że mnch ten ne zawsze w kapturze
Chodzł  ne w klasztornym zestarzał  murze.
Mał on nad prawym uchem, neco wyżej skron,
Blznę, wycętej skóry na szerokość dłon,
I w brodze ślad nedawny lancy lub postrzału;
Ran tych ne dostał pewne przy czytanu mszału.
Ale ne tylko groźne wejrzene  blzny,
Lecz sam ruch  głos jego mał coś żołnerszczyzny.

    Przy mszy, gdy z wznesonym zwracał  rękam
Od ołtarza do ludu, by mówć: «Pan z wam»,
To neraz tak  zręczne skręcł jednym razem,
Jakby prawo w tył robł za wodza rozkazem,
I słowa lturg takm wyrzekł tonem
Do ludu, jak ofcer stojąc przed szwadronem:
Postrzegal to chłopcy służący mu do mszy.
Spraw także poltycznych był Robak śwadomszy,
Nźl żywotów śwętych; a jeżdżąc po kweśce,
Często zastanawał  w powatowym meśce.
Mał pełno nteresów: to lsty odberał,
Których ngdy przy obcych ludzach ne otwerał,
To wysyłał posłańców, ale gdze  po co
Ne powadał; częstokroć wymykał  nocą
Do dworów pańskch, z szlachtą ustawczne szeptał,
I okolczne wosk dokoła wydeptał,
I w karczmach z weśnakam rozprawał nemało,
A zawsze o tym, co  w cudzych krajach dzało.
Teraz Sędzego, który już spał od godzny,
Przychodz budzć; pewne ma jakeś nowny.




Kga druga



Zamek

Polowane z chartam na upatrzonego — Gość w zamku — Ostatn z dworzan opowada hstorę ostatnego z Horeszków — Rzut oka w sad — Dzewczyna w ogórkach — Śnadane — Pan Telmeny anegdota petersburska — Nowy wybuch sporów o Kusego  Sokoła — Interwencja Robaka — Rzecz Wojskego — Zakład — Dalej w grzyby!

Kto z nas tych lat ne pomn, gdy, młode pacholę,
Ze strzelbą na ramenu śwszcząc szedł na pole,
Gdze żaden wał, płot żaden nog ne utrudza,
Gdze, przestępując medzę, ne poznasz, że cudza!
Bo na Ltwe myślwec jak okręt na morzu,
Gdze chcesz, jaką chcesz drogą, buja po przestworzu:
Czyl jak prorok patrzy w nebo, gdze w obłoku
Wele jest znaków wdnych strzeleckemu oku;
Czy jak czarownk gada z zemą, która, głucha
Dla meszczan, mnóstwem głosów szepce mu do ucha.

Tam derkacz wrzasnął z łąk, szukać go daremne,
Bo on szybuje w trawe jako szczupak w Nemne;
Tam ozwał  nad głową ranny wosny dzwonek,
Równeż głęboko w nebe schowany skowronek;
Ówdze orzeł szerokm skrzydłem przez obszary
Zaszumał, strasząc wróble, jak kometa cary;
Zaś jastrząb, pod jasnym wszący błękty,
Trzepe skrzydłem jak motyl na szplce przybty,
Aż ujrzawszy wśród łąk ptaka lub zająca,
Rune nań z góry jako gwazda spadająca.

    Kedyż nam Pan Bóg wrócć z wędrówk dozwol,
I znowu dom zameszkać na ojczystej rol,
I służyć w jeźdze, która wojuje szarak,
Albo w pechoce, która nos broń na ptak,
Ne znać nnych prócz kosy  serpa rynsztunków,
I nnych gazet, oprócz domowych rachunków!

    Nad Soplcowem słońce weszło  już padło
Na strzechy  przez szpary w stodołę  wkradło;
I po cemnozelonym, śweżym, wonnym sane,
Z którego młodzeż sobe zrobła posłane,
Rozpływały  złote, mgające pręg
Z otworu czarnej strzechy jak z warkocza wstęg;
I słońce usta sennych promykem poranka
Drażn jak dzewczę kłosem budzące kochanka.
Już wróble skacząc, śwerkać zaczęły pod strzechą;
Już trzykroć gęgnął gąsor, a za nm jak echo
Odezwały  chórem kaczk  ndyk
I słychać bydła w pole dącego ryk.

    Wstała młodzeż. Tadeusz jeszcze senny leży;
Bo też najpóźnej zasnął. Z wczorajszej weczerzy
Wrócł tak nespokojny, że o kurów panu
Jeszcze oczu ne zmrużył, a na swym posłanu
Tak kręcł , że w sano jak w wodę utonął,
I spał twardo, aż zmny watr w oczy mu wonął,
Gdy skrzypące stodoły drzw otwarto z trzaskem,
I bernardyn, ksądz Robak, wszedł z węzlastym paskem,
«Surge puer!» wołając  ponad barkam
Rubaszne wywjając pasek z ogórkam.

    Już na dzedzńcu słychać myślwske okrzyk;
Wyprowadzają kone, zajeżdżają bryk,
Ledwe dzedznec taką gromadę ogarne,
Odezwały  trąby, otworzono psarne;
Zgraja chartów, wypadłszy, wesoło skowycze;
Wdząc rumak szczwaczów, dojeżdżaczów smycze,
Psy jak szalone cwałem śmgają po dworze,
Potem begną  kładą szyje na obroże:
Wszystko to bardzo dobre polowane wróży;
Nareszce Podkomorzy dał rozkaz podróży.

    Ruszyl szczwacze z wolna, jeden tuż za drugm;
Ale za bramą rzędem rozbegl  długm.
W środku jechal obok Asesor z Rejentem;
A choć na sebe czasem patrzyl ze wstrętem,
Rozmawal przyjaźne, jak ludze honoru
Idąc na rozstrzygnene śmertelnego sporu:
Nkt ze słów zawzętośc ch poznać ne zdoła;
Pan Rejent wódł Kusego, Asesor Sokoła.
Z tyłu damy w pojazdach; młodzeńcy, stronam
Cwałując tuż przy kołach, gadal z damam.

    Ksądz Robak po dzedzńcu wolnym chodzł krokem
Kończąc ranne pacerze; ale rzucał okem
Na pana Tadeusza, marszczył , uśmechał,
Wreszce kwnął nań palcem, Tadeusz podjechał;
Robak palcem po nose dawał mu znak groźby:
Lecz mmo Tadeusza pytana  prośby,
Ażeby mu wyraźne, co chce, wytłumaczył,
Bernardyn odpowedzeć n spojrzeć ne raczył;
Kaptur tylko nasunął  pacerz swój kończył,
Węc Tadeusz odjechał  z gośćm  złączył.

    Właśne wtenczas myślw smycze zatrzymal,
I wszyscy neruchom w mejscach swoch stal;
Jeden drugemu ręką dawał znak mlczena,
A wszyscy obrócl oczy do kamena,
Nad którym stał pan Sędza. On zwerza obaczył
I rąk sknenem swoje rozkazy tłumaczył.
Pojęl wszyscy: stoją, a środkem po rol
Asesor  pan Rejent kłusują powol.
Tadeusz, będąc blższy, obydwu wyprzedzł,
Stanął obok Sędzego  oczyma śledzł.
Dawno już ne był w polu; na szarej przestrzen
Trudno dojrzeć szaraka, zwłaszcza śród kamen.
Pokazał mu pan Sędza; sedzał bedny zając,
Płaszcząc  pod kamenem, uszy nadstawając,
Okem czerwonym spotkał myślwców wejrzene
I jakby urzeczony, czując przeznaczene,
Ze strachu od ch oczu ne mógł zwrócć oka,
I pod opoką sedzał martwy jak opoka.
Tymczasem kurz na rol rośne c blżéj;
Pędz na smyczy Kusy, za nm Sokół chyży,
Tuż Asesor z Rejentem razem wrzaśl z tyłu:
«Wyczha, wyczha!»  z psam znkl w kłębach pyłu.

    Kedy tak za szarakem gonono, tymczasem
Ukazał  pan Hraba pod zamkowym lasem.
Wedzano w okolcy, że ten pan ne może
Ngdy ngdze stawć  w naznaczonej porze.
I dzś zaspał poranek; węc na sług zrzędzł,
Wdząc myślwców w polu cwałem do nch pędzł.
Surdut swój angelskego kroju, bały, dług,
Połam na watr puścł; z tyłu konno sług,
W kapeluszach jak grzybk, czarnych, lśnących, małych,
W kurtkach, w butach stryflastych, w pantalonach bałych:
Sług, które pan Hraba tym kształtem odzeje,
Nazywają  w jego pałacu dżokeje.

    Cwałująca czereda zlecała na błona,
Gdy Hraba ujrzał zamek  zatrzymał kona.
Perwszy raz wdzał zamek z rana  ne werzył,
Że to były też same mury; tak odśweżył
I upęknł poranek zarysy budowy:
Zadzwł  pan Hraba na wdok tak nowy.
Weża zdała  dwakroć wyższa, bo stercząca
Nad mgłą ranną; dach z blachy złocł  od słońca,
Pod nm błyszczała w kratach reszta szyb wybtych,
Łamąc promene wschodu w tęczach rozmatych;
Nższe pętra oblała tumanu powłoka,
Rozpadlny  szczerby zakryła od oka;
Krzyk dalekch myślwców watram przygnany,
Odbjał  klkakroć o zamkowe ścany:
Przysągłbyś, że krzyk z zamku, że pod mgły zasłoną
Mury odbudowano  znów zaludnono.

    Hraba lubł wdok nezwykłe  nowe,
Zwał je romansowym; mawał, że ma głowę
Romansową: w stoce był welkm dzwakem.
Neraz, pędząc za lsem albo za szarakem,
Nagle stawał  w nebo poglądał żałośne,
Jak kot, gdy ujrzy wróble na wysokej sośne;
Często bez psa, bez strzelby, błąkał  po gaju
Jak rekrut zbegły; często sadał przy ruczaju
Neruchomy, schylwszy głowę nad potokem,
Jak czapla wszystke ryby chcąca pozrzeć okem:
Take były Hrabego dzwne obyczaje.
Wszyscy mówl, że mu czegoś ne dostaje;
Szanowano go przeceż, bo pan z prapradzadów,
Bogacz, dobry dla chłopów, ludzk dla sąsadów,
Nawet dla Żydów.

                        Hrabsk koń, zwrócony z drog,
Prosto kłusował polem aż pod zamku prog.
Hraba samotny wzdychał, poglądał na mury,
Wyjął paper, ołówek  kreślł fgury.
Wtem, spojrzawszy w bok — ujrzał o dwadześca kroków
Człoweka, który, równe młośnk wdoków,
Z głową zadartą, ręce włożywszy w keszene,
Zdawało , że lczył oczyma kamene.
Poznał go zaraz, ale musał klka razy
Krzyknąć, nm głos Hrabego usłyszał Gerwazy.
Szlachcc to był, służący dawnych zamku panów,
Pozostały ostatn z Horeszk dworzanów;
Starzec wysok, swy, twarz mał czerstwą, zdrową,
Zmarszczkam pooraną, posępną, surową.
Dawnej pomędzy szlachtą z wesołośc słynął;
Ale od btwy, w której dzedzc zamku zgnął,
Gerwazy  odmenł  już od lat welu
An był na kermaszu, an na weselu;
Odtąd jego dowcpnych żartów ne słyszano,
I uśmechu na jego twarzy ne wdzano.
Zawsze nosł Horeszków lberyją dawną;
Kurtę z połam żółtą, galonem oprawną,
Który dzś żółty, dawnej zapewne był złoty,
Wkoło szyte jedwabem herbowe klejnoty,
Półkozce:  stąd też cała okolca
Półkozcem przezwała starego szlachcca.
Czasem też od przysłowa, które bez ustanku
Powtarzał, nazywano go także Mopanku;
Czasem Szczerbcem, że całą łysnę mał w szczerbach;
Lecz on zwał  Rębajło, a o jego herbach
Ne wadomo. Klucznkem sebe tytułował,
Iż ten urząd na zamku przed laty pastował.
I dotąd nosł welk pęk kluczy za pasem,
Uwązany na taśme ze srebrnym kutasem,
Choć ne mał co otwerać, bo zamku podwoje
Stały otworem. Przeceż, wynalazł drzw dwoje;
Sam je własnym nakładem naprawł  wstawł,
I drzw tych odmykanem codzenne  bawł.
W jednej z zb pustych, obrał meszkane dla sebe;
Mogąc żyć u Hrabego na łaskawym chlebe,
Ne chcał, bo wszędze tęsknł  czuł  nezdrowym,
Jeżel ne oddychał powetrzem zamkowym.

    Skoro ujrzał Hrabego, czapkę z głowy schwycł,
I krewnego swych panów ukłonem zaszczycł,
Chyląc łysnę welką, śwecącą z daleka,
I nacętą od lcznych kordów jak naseka;
Gładzł ją ręką, podszedł,  jeszcze raz nsko
Skłonwszy , rzekł smutne: «Mopanku, pansko,
Daruj mne, że tak mówę, jaśne grafe pane,
To jest mój zwyczaj, ne zaś neuszanowane:
»mopanku« powadal wszyscy Horeszkowe,
Ostatn Stolnk, pan mój, mał take przysłowe…
Czyż to prawda, mopanku, że pan grosza skąpsz
Na proces  ten zamek Soplcom ustąpsz?
Ne werzyłem, lecz w całym powece tak słychać».
Tu, poglądając w zamek, ne przestawał wzdychać.

    «Cóż dzwnego — rzekł Hraba — koszt welk, a nuda
Jeszcze wększa; chcę skończyć, lecz szlachcc maruda
Upera ; przewdzał, że mę znudzć może:
Dłużej też ne wytrzymam  dzsaj broń złożę,
Przyjmę warunk zgody, jake m sąd poda…»
«Zgody? — krzyknął Gerwazy — z Soplcam zgoda?
Z Soplcam, mopanku?» — To mówąc wykrzywł
Usta, jakby nad własną mową  zadzwł.
«Zgoda  Soplcowe! Mopanku, pansko,
Pan żartuje, co? Zamek, Horeszków sedlsko,
Ma pójść w ręce Soplców? Nech pan tylko raczy
Zsąść z kona. Pójdźmy w zamek. Nech no pan obaczy.
Pan sam ne we, co rob. Nech  pan ne wzbrana,
Zsadaj pan» —  przytrzymał strzemę do zsadana.

    Weszl w zamek; Gerwazy stanął w progu sen:
«Tu — rzekł — dawn panowe dworem otoczen,
Często sadal w krzesłach w poobednej porze.
Pan godzł spory włoścan lub w dobrym humorze
Goścom różne cekawe hstoryje prawł,
Albo ch poweścam  żarty  bawł,
A młodzeż na dzedzńcu bła  w palcaty,
Lub ujeżdżała pańske turecke bachmaty».

    Weszl w seń. Rzekł Gerwazy: «W tej ogromnej sen
Brukowanej ne znajdzesz pan tyle kamen,
Ile tu pękło beczek wna w dobrych czasach;
Szlachta cągnęła kufy z pwncy na pasach,
Sproszona na sejm albo sejmk powatowy,
Albo na menny pańske, lub na łowy.
Podczas uczty na chorze tym kapela stała,
I w organ,  w rozlczne nstrumenty grała;
A gdy wnoszono zdrowe, trąby jak w dnu sądnym
Grzmały z choru; wwaty szły cągem porządnym:
Perwszy wwat za zdrowe Króla Jegomośc,
Potem prymasa, potem Królowej Jejmośc,
Potem szlachty  całej Rzeczypospoltej,
A na konec po pątej szklancy wyptej,
Wnoszono: »Kochajmy «. Wwat bez przestanku,
Który dnem okrzyknony, brzmał aż do poranku;
A już gotowe stały cug  podwody,
Aby każdego odweźć do jego gospody».

    Przeszl już klka komnat. Gerwazy w mlczenu,
Tu wzrok na ścane wstrzymał, ówdze na sklepenu,
Przywołując pamątkę tu smutną, tam młą;
Czasem, jakby chcał mówć: «Wszystko  skończyło»,
Kwnął żałośne głową; czasem machnął ręką:
Wdać, że mu wspomnene samo było męką,
I że je chcał odpędzć. Aż  zatrzymal
Na górze, w welkej, negdyś zwercadlanej sal.
Dzś wydartych zwercadeł stały puste ramy,
Okna bez szyb, z krużgankem wprost naprzecw bramy.
Tu wszedłszy, starzec głowę zadumaną skłonł
I twarz zakrył rękam; a gdy ją odsłonł,
Mała wyraz żałośc welkej  rozpaczy.
Hraba, chocaż ne wedzał, co to wszystko znaczy,
Poglądając w twarz starca czuł jakeś wzruszene,
Rękę mu ścsnął; chwlę trwało to mlczene,
Przerwał je starzec, trzęsąc wznesoną prawcą:
«Ne masz zgody, mopanku, pomędzy Soplcą
I krwą Horeszków; w panu krew Horeszków płyne,
Jesteś krewnym Stolnka, po matce łowczyne,
Która  rodz z drugej córk kasztelana,
Który był, jak wadomo, wujem mego pana.
Słuchaj pan hstory swej własnej rodznnej,
Która  stała właśne w tej zbe, ne nnej.

    Neboszczyk pan mój, Stolnk, perwszy pan w powece,
Bogacz  famlant, mał jedyne dzecę,
Córkę pękną jak anoł; węc  zalecało
Stolnkówne  szlachty,  panąt nemało.
Mędzy szlachtą był jeden welk palwoda,
Kłótnk, Jacek Soplca, zwany Wojewoda
Przez żart; w stoce wele znaczył w województwe,
Bo rodznę Soplców mał jakby w dowództwe,
I trzystu ch kreskam rządzł wedle wol,
Choć sam nc ne posadał prócz kawałka rol,
Szabl  welkch wąsów od ucha do ucha.
Owoż pan Stolnk neraz wzywał tego zucha,
I ugaszczał w pałacu, zwłaszcza w czas sejmków,
Popularny dla jego krewnych  stronnków.
Wąsal tak wzbł  w dumę łaskawym przyjęcem,
Że mu  uroło zostać pańskm zęcem.
Do zamku neproszony c częścej jeźdzł,
W końcu u nas jak w swom domu  zagneźdzł.
I już mał  ośwadczać: lecz pomarkowano,
I czarną mu polewkę do stołu podano.
Podobno Stolnkówne wpadł Soplca w oko,
Ale przed rodzcam tała głęboko.

    Było to za Koścuszk czasów; pan poperał
Prawo trzecego maja  już szlachtę zberał,
Aby konfederatom cągnąć ku pomocy,
Gdy nagle Moskwa zamek opasała w nocy.
Ledwe był czas z moźdzerza na trwogę wypalć,
Podwoje dolne zamknąć  ryglem zawalć.
W zamku całym był tylko: pan Stolnk, ja, pan,
Kuchmstrz  dwóch kuchcków, wszyscy trzej pjan,
Proboszcz, lokaj, hajducy czterej, ludze śmal.
Węc za strzelby, do oken. Aż tu tłum Moskal,
Krzycząc: »Ura!«, od bramy wal po tarase;
My m ze strzelb dzecu palnęl »A zase«.
Nc tam ne było wdać; słudzy bez ustanku
Strzelal z dolnych pęter, a ja  pan z ganku.
Wszystko szło pęknym ładem, choć w tak welkej trwodze:
Dwadześca strzelb leżało tu na tej podłodze;
Wystrzellśmy jedną, podawano drugą.
Ksądz proboszcz zatrudnał  czynne tą usługą,
I pan,  panenka,  nadworne panny:
Trzech było strzelców, a szedł ogeń neustanny.
Grad kul sypały z dołu moskewske pechury;
My z rzadka, ale celnej dogrzewal z góry.
Trzy razy aż pode drzw to chłopstwo  wparło,
Ale za każdym razem trzech nog zadarło,
Węc ucekl pod lamus; a już był poranek.
Pan Stolnk wesół wyszedł ze strzelbą na ganek,
I skoro spod lamusa Moskal łeb wychylł,
On dawał zaraz ogna, a ngdy ne mylł;
Za każdym razem czarny kaszket w trawę padał
I już  rzadko który zza ścany wykradał.
Stolnk, wdząc strwożone swe neprzyjacele,
Myślł zrobć wyceczkę, porwał karabelę
I z ganku krzycząc sługom wydawał rozkazy;
Obrócwszy  do mne, rzekł: »Za mną Gerwazy!«
Wtem strzelono spod bramy… Stolnk  zająknął,
Zaczerwenł , zbladnął, chcał mówć, krwą chrząknął:
Postrzegłem wtenczas kulę, wpadła w pers same.
Pan słanając , palcem ukazał na bramę:
Poznałem tego łotra Soplcę! poznałem!
Po wzrośce  po wąsach! Jego to postrzałem
Zgnął Stolnk, wdzałem! Łotr jeszcze do góry
Wznesoną trzymał strzelbę, jeszcze dym szedł z rury!
Wząłem go na cel; zbójca stał jak skamenały!
Dwa razy dałem ogna,  oba wystrzały
Chybły: czym ze złośc, czy z żalu źle merzył…
Usłyszałem wrzask kobet, spojrzałem — pan ne żył».

    Tu Gerwazy umlknął  łzam  zalał,
Potem rzekł kończąc: «Moskal już wrota wywalał:
Bo po śmerc Stolnka stałem bezprzytomne,
I ne wdzałem, co  dzało wokoło mne.
Szczęścem, na odsecz przyszedł nam Parafanowcz,
Przywódłszy Mckewczów dwestu z Horbatowcz,
Którzy są szlachta lczna  dzelna, człek w człeka,
A nenawdzą rodu Soplców od weka.

    Tak zgnął pan potężny, pobożny  prawy,
Który mał w domu krzesła, wstęg  buławy,
Ojcec włoścan, brat szlachty;  ne mał po sobe
Syna, który by zemstę poprzysągł na grobe!
Ale mał sług werne. Ja w krew jego rany
Obmoczyłem mój raper Scyzorykem zwany
(Zapewne pan o mom słyszał Scyzoryku,
Sławnym na każdym sejme, targu  sejmku).
Przysągłem wyszczerbć go na Soplców karkach,
Ścgałem ch na sejmach, zajazdach, jarmarkach.
Dwóch zarąbałem w kłótn, dwóch na pojedynku;
Jednego podpalłem w drewnanym budynku,
Kedyśmy zajeżdżal z Rymszą Korelcze:
Upekł  tam jak pskorz; a tych ne polczę,
Którym uszy obcąłem. Jeden tylko został,
Który dotąd ode mne pamątk ne dostał:
Rodzonutk bracszek owego wąsala!
Żyje dotąd  z swoch bogactw  przechwala,
Zamku Horeszków tyka swych kopców krawędzą,
Szanowany w powece, ma urząd, jest Sędzą!
I pan mu zamek oddasz? Necne jego nog
Mają krew pana mego zetrzeć z tej podłog?
O ne! Pók Gerwazy ma choć za grosz duszy,
I tyle sł, że jednym małym palcem ruszy
Scyzoryk swój wszący dotychczas na ścane,
Póty Soplca tego zamku ne dostane!»

    «O! — krzyknął Hraba, ręce podnosząc do góry —
Dobre małem przeczuce, żem lubł te mury!
Choć ne wedzałem, że w nch tak skarb  meśc,
Tyle scen dramatycznych  tyle poweśc!
Skoro zamek mych przodków Soplcom zagrabę,
Cebe osadzę w murach jak mego burgrabę.
Twoja poweść, Gerwazy, zajęła mę mocno.
Szkoda, żeś mę ne przywódł tu w godznę nocną;
Udrapowany płaszczem, sadłbym na runach,
A ty byś m o krwawych rozpowadał czynach.
Szkoda, że masz newelk dar opowadana!
Neraz take słyszałem  czytam podana;
W Angl  w Szkocy każdy zamek lordów,
W Nemczech każdy dwór grafów był teatrem mordów.
W każdej dawnej, szlachetnej, potężnej rodzne
Jest weść o jakmś krwawym lub zdradzeckm czyne,
Po którym zemsta spływa na dzedzców w spadku:
W Polsce perwszy raz słyszę o takm wypadku.
Czuję, że we mne mężnych krew Horeszków płyne!
Wem, co wnenem sławe  mojej rodzne.
Tak, muszę zerwać wszelke z Soplcą układy,
Choćby do pstoletów przyszło lub do szpady!
Honor każe». Rzekł, ruszył uroczystym krokem,
A Gerwazy szedł z tyłu w mlczenu głębokem.
Przed bramą stanął Hraba, sam do sebe gadał,
Poglądając na zamek prędko na koń wsadał,
Tak samotną rozmowę kończąc roztargnony:
«Szkoda, że ten Soplca stary ne ma żony
Lub córk pęknej, której ubóstwałbym wdzęk!
Kochając  ne mogąc otrzymać jej ręk,
Nowa by  w poweśc zrobła zawłość:
Tu serce, tam pownność — tu zemsta, tam młość!»

    Tak szepcąc spął ostrog; koń lecał do dworu,
Gdy z drugej strony strzelcy wyjeżdżal z boru.
Hraba lubł myślstwo, ledwe strzelców zoczył,
Zapomnawszy o wszystkm, prosto ku nm skoczył,
Mjając bramę, ogród, płoty: gdy w zawroce
Obejrzał ,  kona zatrzymał przy płoce.

Był sad. —

                        Drzewa owocne, zasadzone w rzędy,
Ocenały szeroke pole; spodem grzędy.
Tu kapusta, sędzwe schylając łysny,
Sedz  zda  dumać o losach jarzyny;
Tam, plącząc stronk w marchw zelonej warkoczu,
Wysmukły bób obraca na ną tysąc oczu;
Owdze podnos złotą ktę kukuruza;
Gdzenegdze otyłego wdać brzuch harbuza,
Który od swej łodyg aż w daleką stronę,
Wtoczył  jak gość mędzy burak czerwone.

    Grzędy rozcęte medzą; na każdym przykope
Stoją jakby na straży w szeregach konope,
Cyprysy jarzyn; cche, proste  zelone,
Ich lśce  woń służą grzędom za obronę,
Bo przez ch lśce ne śme przecsnąć  żmja,
A ch woń gąsence  owad zabja.
Dalej maków baławe górują badyle;
Na nch, myślsz, ż rojem usadły motyle
Trzepotąc skrzydełkam, na których  men
Z rozmatoścą tęczy blask drogch kamen:
Tylą farb żywych, różnych, mak źrencę mam.
W środku kwatów, jak pełna pomędzy gwazdam,
Krągły słonecznk lcem welkm, gorejącem,
Od wschodu do zachodu kręc  za słońcem.

    Pod płotem wąske, długe, wypukłe pagórk,
Bez drzew, krzewów  kwatów: ogród na ogórk.
Pękne wyrosły; lścem welkm, rozłożystym,
Okryły grzędy jakby kobercem fałdzstym.
Pośrodku szła dzewczyna w belznę ubrana,
W majowej zelonośc tonąc po kolana;
Z grzęd znżając  w bruzdy, zdała  ne stąpać,
Ale pływać po lścach, w ch barwe  kąpać.
Słomanym kapeluszem osłonła głowę,
Od skron powewały dwe wstążk różowe
I klka puklów śwatłych, rozwtych warkoczy;
Na ręku mała koszyk, w dół spuścła oczy,
Prawą rękę podnosła nby do chwytana,
Jako dzewczę, gdy rybk w kąpel ugana
Bawące  z jej nóżką, tak ona co chwla
Z rękam  koszykem po owoc  schyla,
Który stopą nadtrąc lub dostrzeże okem.

    Pan Hraba zachwycony tak cudnym wdokem
Stał ccho. Słysząc tętent towarzyszów w dal,
Ręką dał znak, ażeby wstrzymać kone; stal.
On patrzył z wycągnętą szyją, jak dzobaty
Żuraw z dala od stada gdy odprawa czaty,
Stojąc na jednej nodze, z czujnym oczyma,
I by ne zasnąć, kameń w drugej nodze trzyma.

    Zbudzł Hrabego szelest na plecach  skron;
Był to bernardyn, kwestarz Robak, a mał w dłon
Podnesone do góry węzłowate sznurk:
«Ogórków chcesz Waść — krzyknął — oto masz ogórk!
Wara, pane, od szkody; na tutejszej grzędze
Ne dla Waszec owoc, nc z tego ne będze».
Potem palcem pogrozł, kaptura poprawł,
I odszedł. Hraba jeszcze chwlę w mejscu bawł,
Śmejąc   klnąc razem tej nagłej przeszkodze.
Okem powrócł w ogród, ale już w ogrodze
Ne było jej; mgnęła tylko śród okenka
Jej różowa wstążeczka  bała sukenka.
Wdać na grzędach, jaką przelecała drogą,
Bo lść zelony, w begu potrącony nogą,
Podnosł , drżał chwlę, aż  uspokoł,
Jak woda, którą ptaszek skrzydłam rozkroł.
A na mejscu, gdze stała, tylko porzucony
Koszyk mały z rokty, denkem wywrócony,
Pogubwszy owoce na lścach zawsał,
I wśród fal zelonej jeszcze  kołysał.

    Po chwl wszędze było samotne  głucho.
Hraba oczy w dom utkwł  natężył ucho;
Zawsze dumał, a strzelcy zawsze neruchome
Za nm stal. Aż w cchym  samotnym dome
Wszczął  naprzód szmer, potem gwar  krzyk wesoły
Jak w ulu pustym, kedy weń wlatują pszczoły.
Był to znak, że wracal gośce z polowana,
I krzątała  służba około śnadana.

    Jakoż po wszystkch zbach panował ruch welk:
Roznoszono potrawy, sztućce  butelk.
Mężczyźn tak jak weszl, w swych zelonych strojach,
Z talerzam, z szklankam, chodząc po pokojach,
Jedl, pl lub wsparc na oken uszakach,
Rozprawal o flntach, chartach  szarakach.
Podkomorstwo  Sędza przy stole; a w kątku
Panny szeptały z sobą. Ne było porządku,
Jak  przy obadach  weczerzach chowa;
Była to w staropolskm domu moda nowa:
Przy śnadanach pan Sędza, choć nerad, pozwalał
Na tak neporządek, lecz go ne pochwalał.

    Różne też były dla dam  mężczyzn potrawy:
Tu roznoszono tace z całą służbą kawy,
Tace ogromne, w kwaty ślczne malowane,
Na nch kurzące wonne mbryk blaszane
I z porcelany saskej złote flżank;
Przy każdej garnuszeczek mały do śmetank.
Takej kawy, jak w Polszcze, ne ma w żadnym kraju:
W Polszcze, w domu porządnym, z dawnego zwyczaju,
Jest do robena kawy osobna newasta,
Nazywa  kawarka; ta sprowadza z masta,
Lub z wcn berze zarna w najlepszym gatunku
I zna tajne sposoby gotowana trunku,
Który ma czarność węgla, przejrzystość bursztynu,
Zapach mok  gęstość modowego płynu.
Wadomo, czym dla kawy jest dobra śmetana;
Na ws netrudno o ną: bo kawarka z rana,
Przystawwszy mbryk, odwedza mleczarne
I sama lekko śweży nabału kwat garne
Do każdej flżank w osobny garnuszek,
Aby każdą z nch ubrać w osobny kożuszek.

    Pane starsze, już wcześnej wstawszy, pły kawę;
Teraz drugą dla sebe zrobły potrawę
Z gorącego, śmetaną belonego pwa,
W którym twaróg gruzłam posekany pływa.

    Zaś dla mężczyzn wędlny leżą do wyboru:
Półgęsk tłuste, kumpe, skrzydlk ozoru,
Wszystke wyborne, wszystke sposobem domowym
Uwędzone w komne dymem jałowcowym;
W końcu wnesono zrazy na ostatne dane:
Take bywało w domu Sędzego śnadane.

    We dwóch zbach dwa różne skupły  grona:
Starszyzna przy stolku małym zgromadzona
Mówła o sposobach nowych gospodarskch,
O nowych c sroższych ukazach cesarskch;
Podkomorzy krążące o wojne pogłosk
Ocenał  wycągał poltyczne wnosk.
Panna Wojska, włożywszy okulary sne,
Zabawała kabałą z kart Podkomorzynę.
W drugej zbe toczyła młodzeż rzecz o łowach
W spokojnejszych  cchszych nż zwykle rozmowach:
Bo Asesor  Rejent, oba mówcy welcy,
Perws znawcy myślstwa  najleps strzelcy,
Sedzel przecw sobe mruklw  gnewn.
Oba dobrze poszczul, oba byl pewn
Zwycęstwa swoch chartów: gdy pośród równny
Znalazł  zagon chłopskej nezżętej jarzyny.
Tam wpadł zając; już Kusy, już go Sokół mał,
Gdy Sędza dojeżdżaczy na medzy zatrzymał.
Musel być posłuszn, chocaż w welkm gnewe;
Psy powrócły same  nkt pewne ne we,
Czy zwerz uszedł, czy wzęty; nkt zgadnąć ne zdoła,
Czy wpadł w paszczę Kusego, czyl też Sokoła,
Czyl obydwu razem: różne sądzą strony,
I spór na dalsze czasy trwał nerozstrzygnony.

    Wojsk stary od zby do zby przechodzł,
Po obu stronach oczy roztargnone wodzł,
Ne meszał  w myślwych n w starców rozmowę
I wdać, że czym nnym zajętą mał głowę.
Nosł skórzaną plackę: czasem w mejscu stane,
Duma długo  — muchę zabje na ścane.

    Tadeusz z Telmeną, pomędzy zbam
Stojąc we drzwach na progu, rozmawal sam.
Newelk oddzelał ch od słuchaczów przedzał,
Węc szeptal. Tadeusz teraz  dowedzał:
Że coca Telmena jest bogata pan,
Że ne są kanonczne z sobą powązan
Zbyt blskm pokreweństwem;  nawet nepewno,
Czy coca Telmena jest synowca krewną,
Choć ją stryj zowe sostrą, bo wspóln rodzce
Tak ch kedyś nazwal mmo lat różncę;
Że potem ona żyjąc w stolcy czas dług
Wyrządzła nezmerne Sędzemu usług;
Stąd ją Sędza szanował bardzo  przed śwatem
Lubł, może z próżnośc, nazywać  bratem,
Czego mu Telmena przez przyjaźń ne wzbrana.
Ulżyły Tadeusza sercu te wyznana.
Wele też nnych rzeczy sobe ośwadczyl;
A wszystko to  stało w jednej krótkej chwl.

    Ale w zbe na prawo, kusząc Asesora,
Rzekł Rejent mmojazdem: «Ja mówłem wczora,
Że polowane nasze udać  ne może:
Jeszcze zbyt wcześne, jeszcze na pnu sto zboże
I mnóstwo sznurów chłopskej nezżętej jarzyny:
Stąd  Hraba ne przybył mmo zaprosny.
Hraba na polowanu bardzo dobrze zna ,
Neraz gadał o łowów  mejscu,  czase;
Hraba chował  w obcych krajach od dzecństwa
I powada, że to jest znakem barbarzyństwa
Polować, tak jak u nas, bez żadnego względu
Na artykuły ustaw, przepsy urzędu,
Ne szanując nczych kopców an medzy,
Jeźdzć po cudzym grunce, bez dzedzca wedzy,
Wosną równe jak latem zbegać pola, kneje,
Zabjać neraz lsa, właśne gdy lneje,
Albo cerpeć, ż kotną samcę zajęczą
Charty w run uszczują, a raczej zamęczą,
Z welką szkodą zwerzyny. Stąd  Hraba żal,
Że cywlzacyja wększa u Moskal;
Bo tam o polowanu są ukazy cara
I dozór polcy,  na wnnych kara».

    Telmena ku lewej zbe obrócona
Wachlując batystową chusteczką ramona:
«Jak mamę kocham — rzekła — Hraba  ne myl.
Znam ja dobrze Rosyją. Państwo ne werzyl,
Gdy m neraz mówłam, jak tam z welu względów
Godna pochwały czujność  srogość urzędów.
Byłam ja w Petersburku, ne raz, ne dwa razy!
Młe wspomnena! wdzęczne przeszłośc obrazy!
Co za masto! Nkt z panów ne był w Petersburku?
Chcece może plan wdzeć? Mam plan masta w burku.
Latem śwat petersbursk zwykł meszkać na daczy,
To jest w pałacach wejskch (dacza woskę znaczy).
Meszkałam w pałacyku, tuż nad Newą rzeką,
Nezbyt blsko od masta  nezbyt daleko,
Na newelkm, umyślne sypanym pagórku:
Ach, co to był za domek! Plan mam dotąd w burku.
Otóż, na me neszczęśce, najął dom w sąsedztwe
Jakś mały czynownk sedzący na śledztwe;
Trzymał klkoro chartów: co to za męczarne,
Gdy blsko meszka mały czynownk  psarne!
Ilekroć z ksążką wyszłam sobe do ogrodu,
Użyć kżyca blasku, weczornego chłodu
Zaraz  pes przylecał,  kręcł ogonem,
I strzygł uszam, właśne jakby był szalonym.
Neraz  nalękałam. Serce m wróżyło
Z tych psów jakeś neszczęśce: tak  też zdarzyło.
Bo gdym szła do ogrodu pewnego poranka,
Chart u nóg mych zadławł mojego kochanka
Bonończyka! Ach, była to rozkoszna psna,
Małam ją w podarunku od kca Sukna
Na pamątkę; rozumna, żywa jak wewórka:
Mam jej portreck, tylko ne chcę ść do burka.
Wdząc ją zadławoną, z welkej alteracj
Dostałam mdłośc, spazmów, serca palptacj.
Może by gorzej jeszcze z mom zdrowem było;
Szczęścem, nadjechał właśne z wzytą Kryło
Gawrylcz Kozodusn, welk łowczy dworu.
Pyta  o przyczynę tak złego humoru,
Każe wnet urzędnka przycągnąć za uszy;
Staje pobladły, drżący  prawe bez duszy.
»Jak śmesz — krzyknął Kryło porunowym głosem —
Szczuć wosną łanę kotną tuż pod carskm nosem?«
Osłupały czynownk darmo  zaklnał,
Że polowana dotąd jeszcze ne zaczynał,
Że z welkego łowczego welkm pozwolenem,
Zwerz uszczuty zda mu  być psem, ne jelenem.
»Jak to? — krzyknął Kryło — to śmałbyś, hultaju,
Znać  lepej na łowach  zwerząt rodzaju
Nźl ja, Kozodusn, carsk jegermajster?
Nechajże nas rozsądz zaraz polcmajster!«
Wołają polcmajstra, każą spsać śledztwo.
»Ja — rzecze Kozodusn — wydaję śwadectwo,
Że to łana; on plece, że to pes domowy:
Rozsądź nas, kto zna lepej zwerzynę  łowy!«
Polcmajster pownność służby swej rozumał:
Bardzo  nad zuchwalstwem czynownka zdumał
I odwódłszy na stronę po bratersku radzł,
By przyznał  do wny  tym grzech swój zgładzł.
Łowczy udobruchany przyrzekł, że  wstaw
Do cesarza  wyrok neco ułaskaw.
Skończyło , że charty poszły na powrozy,
A czynownk na cztery tygodne do kozy.
Zabawła nas cały weczór ta pustota;
Zrobła  nazajutrz z tego anegdota,
Że w sądy o mym pesku welk łowczy wdał :
I nawet wem z pewnoścą, że sam cesarz śmał ».

    Śmech powstał w obu zbach. Sędza z bernardynem
Grał w marasza  właśne z wyśweconym wnem
Mał coś ważnego zadać: już ksądz ledwo dyszał,
Kedy Sędza początek poweśc posłyszał
I tak ną był zajęty, że z zadartą głową,
I z kartą podnesoną, do bca gotową,
Sedzał ccho  tylko bernardyna trwożył.
Aż gdy skończono poweść, pamfla położył,
I rzekł śmejąc : «Nech tam sobe kto chce chwal
Nemców cywlzcją, porządek Moskal;
Nechaj Welkopolane uczą  od Szwabów
Prawować  o lsa  przyzywać drabów,
By wząć w areszt ogara, że wpadł w cudze gaje:
Na Ltwe, chwała Bogu, stare obyczaje.
Mamy dosyć zwerzyny dla nas  sąsedztwa,
I ne będzemy ngdy o to robć śledztwa;
I zboża mamy dosyć, psy nas ne ogłodzą,
Że po jarzynach albo po życe pochodzą:
Na morgach chłopskch bronę robć polowane».

    Ekonom z lewej zby rzekł: «Ne dzw, mospane,
Bo też pan tak drogo płac za taką zwerzynę.
Chłopy  radz temu, kedy w ch jarzynę
Wskoczy chart; nech otrząśne dzeć kłosów żyta:
To pan mu kopę oddasz  jeszcze ne kwta:
Często chłop talara w przydatku dostal.
Werz m pan, że  chłopstwo bardzo rozzuchwal,
Jeśl…» — Reszty dowodów pana Ekonoma
Ne mógł usłyszeć Sędza; bo pomędzy dwoma
Rozprawam, wszczęło  dzeć rozgoworów,
Anegdot, opowadań  na konec sporów.

    Tadeusz z Telmeną, całkem zapomnan,
Pamętal o sobe. Rada była pan,
Że jej dowcp tak bardzo Tadeusza bawł;
Młodzenec jej nawzajem komplementy prawł.
Telmena mówła c wolnej, cszéj,
I Tadeusz udawał, że jej ne dosłyszy
W tłume rozmów: węc szepcąc tak zblżył  do néj,
Że uczuł twarzą lubą gorącość jej skron;
Wstrzymując oddech, usty chwytał jej westchnene
I okem łowł wszystke jej wzroku promene.

    Wtem pomędzy ch usta mgnęła znenacka
Naprzód mucha, a za ną tuż Wojskego placka.

    Na Ltwe much dostatek. Jest pomędzy nm
Gatunek much osobny, zwanych szlacheckm.
Barwą  kształtem całkem podobne do nnych,
Ale perś mają szerszą, brzuch wększy od gmnnych,
Latając bardzo huczą  neznośne brzęczą,
A tak slne, że tkankę przebją pajęczą,
Lub jeśl która wpadne, trzy dn będze bzykać,
Bo z pająkem sam na sam może  borykać.
Wszystko to Wojsk zbadał  jeszcze dowodzł,
Że  z tych much szlacheckch pomnejszy lud rodzł,
Że one tym są muchom, czym dla roju matk,
Że z ch wybcem zgną owadów ostatk.
Prawda, że ochmstrzyn an pleban wosk,
Ne uwerzyl ngdy w te Wojskego wnosk
I trzymal naczej o muszym rodzaju;
Lecz Wojsk ne odstąpł dawnego zwyczaju:
Ledwo dostrzegł takową muchę, wnet ją gonł.
Właśne mu teraz szlachcc nad uchem zadzwonł;
Po dwakroć Wojsk machnął, zdzwł , że chybł,
Trzec raz machnął, tylko co okna ne wybł;
Aż mucha, odurzona od tyla łoskotu,
Wdząc dwóch ludz w progu bronących odwrotu,
Rzucła  z rozpaczą pomędzy ch lca;
I tam za ną mgnęła Wojskego prawca.
Raz tak był tęg, że dwe odskoczyły głowy,
Jak rozdarte porunem dwe drzewa połowy;
Uderzyły  mocno oboje w uszak,
Tak, że obojgu sne zostały  znak.

    Szczęścem, nkt ne uważał; bo dotychczasowa
Żywa, głośna, lecz dosyć porządna rozmowa
Zakończyła  nagłym wybuchem hałasu.
Jak strzelcy, gdy na lsa zacągną do lasu,
Słychać gdzenegdze trzask drzew, strzały, psarn grane,
A wtem dojeżdżacz dzka ruszył nespodzane,
Dał znak  wrzask powstaje w strzelców  psów tłuszczy,
Jak gdyby  ozwały wszystke drzewa puszczy:
Tak dzeje  z rozmową. Z wolna  pomyka:
Aż natraf na przedmot welk, jak na dzka.
Dzkem rozmów strzeleckch, był ów spór zażarty
Rejenta z Asesorem o sławne ch charty.
Krótko trwał, lecz zrobl wele w jedną chwlę;
Bo razem wyrzucl słów  obelg tyle,
Że wyczerpnęl sporu zwyczajne trzy częśc,
Przycnk, gnew, wyzwane —  szło już do pęśc.

    Węc ku nm z drugej zby wszyscy  porwal,
I tocząc  przeze drzw na kształt bystrej fal,
Uneśl młodą parę stojącą na progu,
Podobną Janusow, dwulcemu bogu.

    Tadeusz z Telmeną nm na skronach włosy
Poprawl, już groźne ucchły odgłosy.
Szmer zmeszany ze śmechem śród cżby  szerzył;
Nastąpł rozejm kłótn, kwestarz ją uśmerzył:
Człowek stary, lecz krępy  bardzo pleczysty.
Właśne kedy Asesor podbegł do jurysty,
Gdy już sobe gestam grozl szermerze,
On raptem porwał obu z tyłu za kołnerze
I dwakroć uderzywszy głowy obe mocne
Jedną o drugą, jako jaja welkanocne,
Rozkrzyżował ramona na kształt drogowskazu
I we dwa kąty zby rzucł ch od razu.
Chwlę z rozcągnonym stał w mejscu rękam,
I «Pax, pax, pax vobscum — krzyczał — pokój z wam!»

    Zdzwły , zaśmały nawet strony obe.
Przez szacunek, należny duchownej osobe,
Ne śmano łajać mncha; a po takej probe,
Nkt też ne mał ochoty zaczynać z nm zwadę,
Zaś kwestarz Robak, skoro ucszył gromadę,
Wdać było, że wcale tryumfu ne szukał,
An grozł kłótnkom węcej, an fukał;
Tylko poprawł kaptur,  ręce za pasem
Zatknąwszy, wyszedł ccho z pokoju.

                        Tymczasem
Podkomorzy  Sędza mędzy dwema strony
Plac zajęl. Pan Wojsk, jakby przebudzony
Z głębokego dumana, w środku  postawł,
Wąsy swe pokręcł, kapoty poprawł,
Iskrzyły mu  oczy (zawżdy postrzegano
Ten blask nezwykły, kedy o łowach gadano),
Obegał zgromadzene ognstą źrencą
I gdze szmer jeszcze słyszał, jak ksądz kropelncą,
Tam ucszając machał swą placką ze skóry;
Wreszce podnósłszy trzonek z powagą do góry,
Jak laskę marszałkowską, nakazał mlczene.

    «Ucszce ! — powtarzał — mejce też baczene,
Wy, co jesteśce perws myślw w powece,
Z gorszącej kłótn waszej co będze? czy wece?
Oto młodzeż, na której Ojczyzny nadzeje,
Która ma wsławać nasze ostępy  kneje,
Która nestety,  tak zanedbuje łowy,
Może do ch wzgardzena weźme pochop nowy.
Wdząc, że c, co nnym mają dać przykłady,
Z łowów przynoszą tylko poswark  zwady!
Mejce też wzgląd pownny dla mych włosów swych;
Bo znałem wększych dawnej nźl wy myślwych,
A sądzłem ch neraz sądem polubownym.
Któż był w lasach ltewskch Rejtanow równym?
Czy obławę zacągnąć, czy spotkać  z zwerzem,
Kto z Bałopotrowczem porówna  Jerzym?
Gdze jest dzś tak strzelec jak szlachcc Żegota,
Co kulą z pstoletu w begu trafał kota?
Terajewcza znałem, co dąc na dzk,
Ne brał ngdy nnego oręża prócz pk;
Budrewcza, co chodzł z nedźwedzem w zapasy:
Takch mężów wdzały negdyś nasze lasy!
Jeśl do sporu przyszło, jakże spór godzl?
Oto obral sędzów  zakład stawl.
Ogńsk sto włók lasu raz przegrał o wlka;
Nesołowskemu borsuk kosztował ws klka!
I wy, panowe, pójdźce za starych przykładem,
I rozstrzygnjce spór wasz choć mnejszym zakładem.
Słowo watr, w sporach słownych ngdy ne masz końca;
Szkoda ust dłużej suszyć kłótną o zająca.
Węc polubownych sędzów najperwej oberzce,
A co wyrzekną, temu sumenne zawerzce.
Ja uproszę Sędzego, ażeby ne bronł
Dojeżdżaczow, choćby po pszency gonł;
I tuszę, że tę łaskę otrzymam od pana».
To wyrzekłszy, Sędzego ścsnął za kolana.

    «Kona — zawołał Rejent — stawę kona z rzędem,
I opszę  jeszcze przed zemskm urzędem,
Iż ten perśceń Sędzemu w salarjum złożę».
«Ja — rzekł Asesor — stawę me złote obroże,
Jaszczurem wykładane, z kółkam ze złota,
I smycz tkany jedwabny, którego robota
Równe cudna jak kameń, co  na nm śwec.
Chcałem ten sprzęt zostawć w dzedzctwe dla dzec,
Jeślbym  ożenł: ten sprzęt mne darował
Ksążę Domnk, kedym z nm razem polował
I z marszałkem Sanguszką kcem, z jenerałem
Mejenem,  gdy wszystkch na charty wyzwałem.
Tam, bezprzykładną w dzejach polowana sztuką,
Uszczułem sześć zajęcy pojedynczą suką.
Polowalśmy wtenczas na Kupskm błonu;
Ksążę Radzwłł ne mógł dosedzeć na konu:
Zsadł , objąwszy sławną mą charccę Kanę,
Trzykroć jej w samą głowę dał pocałowane,
A potem trzykroć ręką klasnąwszy po pysku,
Rzekł: »Manuję cę odtąd kżną na Kupsku«.
Tak Napoleon daje wodzom swom kstwa
Od mejsc, na których welke odneśl zwycęstwa».

    Telmena, znudzona zbyt długm swary,
Chcała wyjść na dzedznec, lecz szukała pary;
Wzęła koszyczek z kołka: «Panowe, jak wdzę,
Chcece zostać w pokoju, ja dę na rydze;
Kto łaska, proszę za mną» — rzekła, koło głowy
Obwjając czerwony szal kaszemrowy;
Córeczkę Podkomorstwa wzęła w jedną rękę,
A drugą podchylła do kostek sukenkę.
Tadeusz mlczkem za ną na grzyby pośpeszył.

    Zamar przechadzk bardzo Sędzego uceszył;
Wdzał sposób rozjęca krzyklwego sporu,
A węc krzyknął: «Panowe, po grzyby do boru!
Kto z najpęknejszym rydzem do stołu przybędze,
Ten obok najpęknejszej panenk udze:
Sam ją sobe wyberze. Jeśl znajdze dama,
Najpęknejszego chłopca weźme sobe sama».




Kga trzeca



Umzg

Wyprawa Hrabego na sad — Tajemncza nmfa gęs pase — Podobeństwo grzybobrana do przechadzk cenów elzejskch — Gatunk grzybów — Telmena w śwątyn dumana — Narady tyczące  postanowena Tadeusza — Hraba pejzażysta — Tadeusza uwag malarske nad drzewam  obłokam — Hrabego myśl o sztuce — Dzwon — Bleck — Nedźwedź, mospane!

    Hraba wracał do sebe; lecz kona wstrzymywał,
Głową c w tył kręcł, w ogród  wpatrywał.
I raz mu  zdawało, że znowu z okenka
Błysnęła tajemncza, beluchna sukenka
I coś lekkego znowu upadło z wysoka,
I przelecawszy cały ogród w mgnenu oka,
Pomędzy zelonym śwecło ogórk:
Jako promeń słoneczny, wykradłszy  z chmurk,
Kedy śród rol padne na krzemena skbę
Lub śród zelonej łąk w drobną wody szybę.

    Hraba zsadł z kona, sług odprawł do domu,
A sam ku ogrodow ruszył po kryjomu.
Dobegł wkrótce parkanu, znalazł w nm otwory
I wcsnął  po cchu, jak wlk do obory.
Neszczęścem, trącł krzak suchego agrestu:
Ogrodnczka, jak gdyby zlękła  szelestu,
Oglądała  wkoło, lecz nc ne spostrzegła;
Przeceż ku drugej strone ogrodu pobegła.
A Hraba bokem, mędzy welke końske szczawe,
Mędzy lśce łopuchu, na rękach, po trawe,
Skacząc jak żaba, ccho przyczołgał  blsko,
Wytknął głowę  ujrzał cudne wdowsko.

    W tej częśc sadu rosły tu  ówdze wśne,
Śród nch zboże w gatunkach zmeszanych umyślne:
Pszenca, kukuruza, bób, jęczmeń wąsaty,
Proso, groszek, a nawet krzewny  kwaty.
Domowemu to ptactwu tak ochmstrzyn
Wymyślła ogródek: sławna gospodyn,
Zwała  Kokoszncka, z domu Jendykow-
czówna. Jej wynalazek epokę stanow
W domowym gospodarstwe; dzś powszechne znany,
Lecz w owych czasach jeszcze za nowość podany,
Przyjęty pod sekretem od newelu osób,
Nm go wydał kalendarz, pod tytułem: Sposób
Na jastrzębe  kane, albo nowy środek
Wychowywana drobu — był to ów ogrodek.

    Jakoż, zaledwe kogut, co odprawa warty,
Stane  neruchome dzerżąc dzób zadarty,
I głowę grzebenastą pochylwszy bokem,
Aby tym łacnej w nebo mógł celować okem,
Dostrzeże wszącego jastrzęba śród chmury,
Krzykne: zaraz w ten ogród chowają  kury,
Nawet gęs  pawe,  w nagłym przestrachu
Gołębe, gdy ne mogą schronć  na dachu.

    Teraz w nebe żadnego ne wdzano wroga;
Tylko skwarzyła słońca letnego pożoga.
Od nej ptak w zbożowym ukryły  lasku;
Tamte leżą w murawe, te kąpą  w pasku.

    Śród ptaszych głów sterczały główk ludzke małe,
Odkryte; włosy na nch krótke, jak len bałe;
Szyje nage do ramon; a pomędzy nm
Dzewczyna głową wyższa, z włosam dłuższym.
Tuż za dzećm paw sedzał  pór swych obręcze
Szeroko rozprzestrzenł w różnofarbną tęczę,
Na której główk bałe, jak na tle obrazku,
Rzucone w cemny błękt, naberały blasku.
Obrysowane wkoło kręgem pawch oczu
Jak wankem gwazd, śwecły w zbożu jak w przezroczu,
Pomędzy kukuruzy złocstym lask,
I angelską trawcą posrebrzaną w pask,
I szczyrem koralowym,  zelonym ślazem;
Których kształty  barwy meszały  razem
Nby krata ze srebra  złota plecona,
A powewna od watru jak lekka zasłona.

    Nad gęstwą różnofarbnych kłosów  badylów
Wsała jak baldachm jasna mgła motylów,
Zwanych babkam, których poczwórne skrzydełka
Lekke jak pajęczyna, przejrzyste jak szkełka,
Gdy w powetrzu zawsną, zaledwo wdome,
I chocaż brzęczą, myślsz, że są neruchome.

    Dzewczyna powewała podnesoną w ręku
Szarą ktką, podobną do pór strusch pęku;
Ną zdała  oganać główk nemowlęce
Od złotego motylów deszczu. W drugej ręce
Coś u nej rogatego, złocstego śwec,
Zdaje , że naczyne do karmena dzec:
Bo je zblżała dzecom do ust po kole;
Mało zaś kształt złotego rogu Amalte.

    Tak zatrudnona, przeceż obracała głowę
Na pamętne szelestem krzak agrestowe,
Ne wedząc, że napastnk już z przecwnej strony
Przyblżył , czołgając jak wąż przez zagony,
Aż wyskoczył z łopuchu. Spojrzała — stał blsko,
O cztery grzędy od nej,  kłanał  nsko.
Już głowę odwrócła  wznosła ramona,
I zrywała  leceć jak kraska spłoszona,
I już lekke jej stopy wonęły nad lścem,
Kedy dzec, przelękłe podróżnego wnścem
I uceczką dzewczyny, wrzasnęły okropne.
Posłyszała, uczuła, że jest neroztropne
Dzatwę małą, przelękłą  samą porzucć:
Wracała, wstrzymując , lecz musała wrócć,
Jak nechętny duch, wróżka przyzwany zaklęcem,
Przybegła z najkrzyklwszym bawć  dzecęcem,
Sadła przy nm na zem, wzęła je na łono;
Druge głaskała ręką  mową peszczoną;
Aż  uspokoły, objąwszy w rączęta
Jej kolana  tuląc główk jak psklęta
pod skrzydło matk. Ona rzekła: «Czy to pękne
Tak krzyczeć? Czy to grzeczne? Ten pan  zalękne.
Ten pan ne przyszedł straszyć; to ne dzad szkaradny,
To gość, dobry pan, patrzce tylko jak ładny».

    Sama spojrzała: Hraba uśmechnął  mle,
I wdoczne był wdzęczny jej za pochwał tyle;
Postrzegła , umlkła, oczy opuścła
I jako róży pączek cała  spłonła.

    W stoce był to pękny pan: słusznej urody,
Twarz mał pocągłą, blade lecz śweże jagody,
Oczy modre, łagodne, włos dług, baławy;
Na włosach lstk zela  kosmyk trawy,
Które Hraba oberwał pełznąc przez zagony,
Zelenły  jako wenec rozplecony.

    «O ty — rzekł — jakmkolwek uczczę cę menem,
Bóstwem jesteś czy nmfą, duchem czy wdzenem!
Mów: własna l cę wola na zemę sprowadza,
Obca l węz cebe na padole władza?
Ach, domyślam , — pewne wzgardzony młośnk,
Jak pan możny, albo opekun zazdrośnk,
W tym cę parku zamkowym jak zaklętą strzeże!
Godna, by o cę broną walczyl rycerze,
Byś została romansów heroną smutnych!
Odkryj m, pękna, tajne twych losów okrutnych!
Znajdzesz wybawcela. Odtąd twym sknenem,
Jak rządzsz sercem mom, tak rządź mym ramenem».
Wycągnął ramę.

                        Ona z rumeńcem dzewczym,
Ale z rozweselonym słuchała oblczem.
Jak dzecę lub wdzeć obrazk jaskrawe
I w lczmanach błyszczących znajduje zabawę,
Nm rozezna ch wartość: tak  słuch jej peśc
Z dźwęcznym słowy, których ne pojęła treśc.
Na konec zapytała: «Skąd tu pan przychodz?
I czego tu po grzędach szuka pan dobrodzéj?»

    Hraba oczy roztworzył. Zmeszany, zdzwony,
Mlczał; wreszce, znżając swej rozmowy tony:
«Przepraszam — rzekł — panenko! Wdzę, żem pomeszał
Zabawy! Ach, przepraszam: jam właśne pośpeszał
Na śnadane: już późno, chcałem na czas zdążyć;
Panenka we, że drogą trzeba wkoło krążyć,
Przez ogród zdaje m  jest do dworu proścéj».
Dzewczyna rzekła: «Tędy droga jegomośc;
Tylko grząd psuć ne trzeba. Tam, mędzy murawą
Śceżka». — «W lewo — zapytał Hraba — czy na prawo?»
Ogrodnczka, podnósłszy błęktne oczęta,
Zdawała  go badać cekawoścą zdjęta:
Bo dom o tysąc kroków wdny jak na dłon,
A Hraba drog pyta? Ale Hraba do néj
Chcał koneczne coś mówć  szukał powodu
Rozmowy: «Panna meszka tu? blsko ogrodu?
Czy na ws? Jak to było, żem panny we dworze
Ne wdzał? czy nedawno tu? przyjezdna może?»
Dzewczę wstrząsnęło głową. — «Przepraszam, panenko,
Czy ne tam pokój panny, gdze owe okenko?»

    Myślł zaś w duchu: jeśl ne jest heroną
Romansów, jest młodzuchną, prześlczną dzewczyną.
Zbyt często welka dusza, myśl welka ukryta
W samotnośc, jak róża śród lasów rozkwta;
Dosyć ją wyneść na śwat, postawć przed słońcem,
Aby wdzów zdzwła jasnych barw tysącem!

    Ogrodnczka tymczasem powstała w mlczenu,
Podnosła jedno dzecę zwsłe na ramenu,
Druge wzęła za rękę, a klkoro przodem
Zaganając jak gąsk, szła dalej ogrodem.

    Odwrócwszy  rzekła: «Czy też pan ne może
Rozbegłe moje ptastwo wpędzć nazad w zboże?»
«Ja, ptastwo pędzać?» krzyknął Hraba z zadzwenem;
Ona tymczasem znkła, zakryta drzew cenem.
Chwlę jeszcze z szpaleru, przez majowe zwoje,
Prześwecało coś na wskroś jakby oczu dwoje.

    Samotny Hraba długo jeszcze stał w ogrodze.
Dusza jego, jak zema po słońca zachodze,
Ostygała powol, barwy brała cemne;
Zaczął marzyć, lecz sny mał bardzo neprzyjemne.
Zbudzł , sam ne wedząc, na kogo  gnewał:
Nestety, mało znalazł! nadto  spodzewał!
Bo gdy zagonem pełzał ku owej pasterce,
Palło mu  w głowe, skakało w nm serce;
Tyle wdzęków w tajemnej nmfe upatrywał,
W tyle ją cudów ubrał, tyle odgadywał!
Wszystko znalazł naczej: prawda, że twarz ładną,
Kbć mała wysmukłą, ale jak neskładną!
A owa pulchność lców  rumeńca żywość,
Malująca zbyteczną, prostacką szczęślwość!
Znak, że myśl jeszcze drzeme, że serce neczynne!
I owe odpowedz, tak wejske, tak gmnne!
«Po cóż  łudzć — krzyknął — zgaduję po czase:
Moja nmfa tajemna pono gęs pase!»

    Z nmfy znknenem, całe czarowne przezrocze
Zmenło . Te wstęg, te kraty urocze
Złote, srebrne: nestety! węc to była słoma?

    Hraba z załamanym poglądał rękoma
Na snopek uwązanej trawam metlcy,
Którą brał za pęk strusch pór w ręku dzewcy.
Ne zapomnał naczyna: złocsta konewka,
Ów rożek Amalte, była to marchewka!
Wdzał ją w ustach dzecka pożeraną chcwe:
Węc było po uroku! po czarach! po dzwe!

    Tak chłopec, kedy ujrzy cykory kwaty,
Wabące dłoń mękkm, lekkm bławaty,
Chce je peścć, zblża , dmuchne:  z podmuchem
Cały kwat na powetrzu rozlec  puchem,
A w ręku wdz tylko badacz zbyt cekawy
Nagą łodygę szarozelonawej trawy.

    Hraba wcsnął na oczy kapelusz  wracał
Tamtędy, kędy przyszedł; ale drogę skracał,
Stąpając po jarzynach, kwatach  agreśce,
Aż, przeskoczywszy parkan, odetchnął nareśce!
Przypomnał, że dzewczyne mówł o śnadanu;
Może już wszyscy wedzą o jego spotkanu
W ogrodze, blsko domu? może szukać wyślą?
Postrzegl, że ucekał? kto we, co pomyślą?
Węc wypadało wrócć. Chyląc  u płotów
Około medz  zelska, po tysącach zwrotów
Rad był przeceż, że wyszedł w końcu na goścnec,
Który prosto prowadzł na dworsk dzedznec.
Szedł przy płoce, a głowę odwracał od sadu.
Jak złodzej od spchlerza, aby ne dać śladu,
Że go myśl nawedzć albo już nawedzł:
Tak Hraba był ostrożny, choć go nkt ne śledzł;
Patrzył w stronę przecwną ogrodu, na prawo.

    Był gaj z rzadka zarosły, wysłany murawą.
Po jej kobercach, na wskroś bałych pnów brzozowych,
Pod namotem obwsłych gałęz majowych,
Snuło  mnóstwo kształtów, których dzwne ruchy,
Nby tańce,  dzwny ubór: stne duchy
Błądzące po kżycu. Tamc w czarnych, casnych,
C w długch, rozpuszczonych szatach jak śneg jasnych;
Tamten pod kapeluszem jak obręcz szerokm,
Ten z gołą głową; nn jak gdyby obłokem
Obwan, dąc, na watr puszczają zasłony,
Cągnące  za głową, jak komet ogony.
Każdy w nnej postawe: ten przyrósł do zem,
Tylko oczyma kręc na dół spuszczonem;
Ów, patrząc wprost przed sebe, nby senny kroczy,
Jak po lne, n w prawo, n w lewo ne zboczy;
Wszyscy zaś cągle w różne schylają  strony
Aż do zem, jak gdyby wybjać pokłony.
Jeżel  przyblżą albo  spotkają,
An mówą do sebe, an  wtają,
Głęboko zaduman, w sobe pogrążen.
Hraba wdzał w nch obraz elzejskch cen,
Które, chocaż boleścom, troskom nedostępne,
Błąkają  spokojne, cche, lecz posępne.

    Któż by zgadnął, że ow tak mało ruchom,
Ow mlczący ludze — są nas znajom,
Sędzowscy towarzysze? Z hucznego śnadana
Wyszl na uroczysty obrzęd grzybobrana.
Jako ludze rozsądn, umeją markować
Mowy  ruchy swoje, aby je stosować
W każdej okolcznośc do mejsca  czasu.
Dlatego, nm ruszyl za Sędzą do lasu,
Wzęl postawy tudzeż ubory odmenne,
Służące do przechadzk opończe płócenne,
Którym osłanają po werzchu kontusze,
A na głowy słomane wdzal kapelusze.
Stąd bal wyglądają jak czyśćcowe dusze.
Młodzeż także przebrana, oprócz Telmeny
I klku po francusku chodzących.

                        Tej sceny
Hraba ne pojął; ne znał wejskego zwyczaju:
Węc zdzwony nezmerne begł pędem do gaju.

Grzybów było w bród. Chłopcy borą krasnolce,
Tyle w peśnach ltewskch sławone *lsce*,
Co są godłem paneństwa: bo czerw ch ne zjada,
I dzwna, żaden owad na nch ne usada.
Panenk za wysmukłym goną *borowkem*,
Którego peśń nazywa grzybów pułkownkem.
Wszyscy dybą na *rydza*; ten wzrostem skromnejszy
I mnej sławny w posenkach, za to najsmacznejszy,
Czy śweży, czy solony, czy jesennej pory,
Czy zmą. Ale Wojsk zberał *muchomory*.

    Inne pospólstwo grzybów, pogardzone w braku
Dla szkodlwośc albo nedobrego smaku,
Lecz ne są bez użytku: one zwerza pasą
I gnazdem są owadów  gajów okrasą.
Na zelonym obruse łąk, jako szereg
Naczyń stołowych sterczą: tu z krągłym brzeg
*Surojadk* srebrzyste, żółte  czerwone,
Nby czareczk różnym wnem napełnone;
*Koźlak*, jak przewrócone kubka dno wypukłe,
*Lejk*, jako szampańske kelszk wysmukłe,
*Belak* krągłe, bałe, szeroke  płaske,
Jakby mlekem nalane flżank saske,
I kulsta, czarnawym pyłkem napełnona
*Purchawka*, jak peprznczka; zaś nnych mona,
Znane tylko w zajęczym lub wlczym języku,
Od ludz neochrzczone; a jest ch bez lku.
N wlczych, n zajęczych nkt dotknąć ne raczy;
A kto schyla  ku nm, gdy błąd swój obaczy,
Zagnewany, grzyb złame albo nogą kopne:
Tak szpecąc trawę, czyn bardzo neroztropne.

    Telmena n wlczych, n ludzkch ne zbera.
Roztargnona, znudzona, dokoła spozera,
Z głową w górę zadartą. Węc pan Rejent w gnewe
Mówł o nej, że grzybów szukała na drzewe;
Asesor ją złoślwej równał do samcy,
Która mejsca na gnazdo szuka w okolcy.

    Jakoż zdała  szukać samotnośc, cszy.
Oddalała  z wolna od swych towarzyszy,
I szła lasem na wzgórek pochyło wynosły,
Ocenony, bo drzewa gęścej na nm rosły.
W środku szarzał  kameń; strumeń spod kamena
Szumał, tryskał  zaraz, jakby szukał cena,
Chował  mędzy gęste  wysoke zoła,
Które wodą pojone bujały dokoła;
Tam ów bystry swawolnk, spowjany w trawy
I lścem podesłany, bez ruchu, bez wrzawy,
Newdzalny  ledwe dosłyszany szepce,
Jako dzecę krzyklwe złożone w kolebce,
Gdy matka nad nm zwąże frank majowe
I lśca makowego nasype pod głowę.
Mejsce pękne  cche: tu  często schrana
Telmena, zowąc je *Śwątyną dumana*.

    Stanąwszy nad strumenem, rzucła na trawnk
Z ramon swój szal powewny, czerwony jak krwawnk;
I podobna pływaczce, która do kąpel
Zmnej schyla , nm  zanurzyć ośmel,
Klęknęła  powol chylła  bokem;
Wreszce, jakby porwana koralu potokem,
Upadła nań  cała wzdłuż  rozpostarła.
Łokce na trawe, skrone na dłonach oparła,
Z głową na dół skłononą; na dole u głowy,
Błysnął francuskej ksążk paper welnowy;
Nad alabastrowym stroncam kg,
Wły  czarne pukle  różowe wstęg.

    W szmaragdze bujnych traw, na krwawnkowym szalu,
W sukn długej, jak gdyby w powłoce koralu,
Od której odbjał  włos z jednego końca,
Z drugego czarny trzewk; po bokach błyszcząca
Śneżną pończoszką, chustką, bałoścą rąk, lca,
Wydawała  z dala jak pstra gąsenca,
Gdy wpełźne na zelony lść klonu.

                        Nestety!
Wszystke tego obrazu wdzęk  zalety
Darmo czekały znawców, nkt ne zważał na ne,
Tak mocno zajmowało wszystkch grzybobrane.
Tadeusz przeceż zważał  w bok strzelał okem,
I ne śmejąc ść prosto, przysuwał  bokem:
Jak strzelec, gdy w ruchomej gałęzstej szope,
Usadłszy na dwóch kołach, podjeżdża na drope,
Albo na sewk dąc, przy konu  kryje,
Strzelbę złoży na sodle lub pod końską szyję,
Nby to bronę włóczy, nby jedze medzą,
A c  przyblża, kędy ptak sedzą:
Tak skradał  Tadeusz.

                        Sędza czaty zmeszał
I przecąwszy mu drogę, do źródła pośpeszał.
Z watrem grały bałe poły sarafana
I welka chustka w pase końcem uwązana;
Słomany, podwązany kapelusz od ruchu
Nagłego chwał  z watrem jako lść łopuchu,
Spadając to na bark, to znowu na oczy;
W ręku ogromna laska: tak pan Sędza kroczy.
Schylwszy   ręce obmywszy w strumenu,
Usadł przed Telmeną na welkm kamenu,
I, wsparłszy  oburącz na gałkę słonową
Trzcny ogromnej, z taką ozwał  przemową:

    «Wdz aśćka, od czasu jak tu u nas gośc
Tadeuszek, nemało mam nespokojnośc.
Jestem bezdzetny, stary; ten dobry chłopczyna,
Wszak to moja na śwece pocecha jedyna,
Przyszły dzedzc fortunk mojej. Z łask neba,
Zostawę mu kęs nezły szlacheckego chleba;
Już mu też czas obmyśleć los, postanowene;
Ale zważaj no, aśćka, moje utrapene!
Wesz, że pan Jacek, brat mój, Tadeusza ocec,
Dzwny człowek, zamarów jego trudno docec,
Ne chce wracać do kraju, Bóg we gdze  kryje,
Nawet ne chce synow oznajmć, że żyje,
A cągle nm zarządza. Naprzód w legjony
Chcał go posyłać; byłem okropne zmartwony.
Potem zgodzł  przece, by w domu pozostał
I żeby  ożenł. Jużbyć żony dostał;
Partyję upatrzyłem. Nkt z obywatel
Ne wyrówna z mena an z parentel
Podkomorzemu; jego starsza córka Anna
Jest na wydanu, pękna  posażna panna;
Chcałem zagać». Na to Telmena zbladła,
Złożyła ksążkę, wstała neco  usadła.

    «Jak mamę kocham — rzekła — czy to, pane brace,
Jest w tym sens jak, czy wy Boga w sercu mace?
To myślsz Tadeusza zostać dobrodzejem,
Jeśl młodego chłopca zrobsz grykosejem?
Śwat mu zawążesz! werz m, kląć was kedyś będze!
Zakopać tak talent w lasach  na grzędze!
Werz m, le poznałam, pojętne to dzecę,
Warto, żeby na welkm przetarło  śwece.
Dobrze brat zrob, gdy go do stolcy wyśle,
Na przykład do Warszawy? Lub we brat, co myślę…
Żeby do Peterburka? Ja pewne tej zmy
Pojadę tam dla sprawy; razem ułożymy,
Co zrobć z Tadeuszem. Znam tam wele osób,
Mam wpływy: to najlepszy kreacy sposób.
Za mą pomocą, znajdze wstęp w najperwsze domy,
A kedy będze ważnym osobom znajomy,
Dostane urząd, order; wtenczas nech porzuc
Służbę, jeżel zechce, nech do domu wróc,
Mając już  znaczene,  znajomość śwata.
I cóż brat myśl o tym?» — «Jużc, w młode lata —
Rzekł Sędza — neźle chłopcu trochę  przewetrzyć,
Obejrzeć  na śwece, mędzy ludźm przetrzéć;
Ja za młodu nemało śwata objechałem:
Byłem w Potrkowe, w Dubne, to za trybunałem
Jadąc jako palestrant, to własne swe sprawy
Forytując, jeźdzłem nawet do Warszawy.
Człek nemało skorzystał! Chcałbym  synowca
Wysłać pomędzy ludz, prosto jak wędrowca,
Jak czeladnka, który termnuje lata,
Ażeby nabył trochę znajomośc śwata.
Ne dla rang n orderów! Proszę unżene,
Ranga moskewska, order: cóż to za znaczene?
Któryż to z dawnych panów, ba, nawet dzsejszych,
Mędzy szlachtą w powece neco zamożnejszych,
Dba o podobne fraszk? Przeceż są w estyme
U ludz; bo szanujem w nch ród, dobre mę,
Albo urząd, lecz zemsk, przyznany wyborem
Obywatelskm, ne zaś czymś tam faworem».

    Telmena przerwała: «Jeśl brat tak myśl,
Tym lepej, węc go jako wojażera wyślj».

    «Wdz sostra — rzekł Sędza, skrobąc smutne głowę —
Chcałbym bardzo: cóż, kedy mam trudnośc nowe!
Pan Jacek ne wypuszcza z opek swej syna,
I przysłał m tu właśne na kark bernardyna
Robaka, który przybył z tamtej strony Wsły,
Przyjacel brata, wszystke we jego zamysły;
A węc o Tadeusza już wyrzekl lose,
I chcą, by  ożenł, aby pojął Zo,
Wychowankę waćpan. Oboje dostaną,
Oprócz fortunk mojej, z łask Jacka wano
W kaptałach; wesz aśćka, że ma kaptały,
I z łask jego mam też fundusz prawe cały:
Ma węc prawo rozrządzać… aśćka pomyśl o tem,
Żeby  to zrobło najmnejszym kłopotem.
Trzeba ch z sobą poznać. Prawda, bardzo młodz,
Szczególne Zosa mała, lecz to nc ne szkodz.
Czas by już Zośkę wreszce wydobyć z zamknęca.
Bo wszakc to już pono wyrasta z dzecęca».

    Telmena zdzwona  prawe wylękła
Podnosła  c, na szalu uklękła;
Zrazu słuchała plne, potem dłon ruchem
Przeczyła, ręką żwawo wstrząsając nad uchem,
Odpędzając jak owad neprzyjemne słowa
Na powrót w usta mówcy —

                        «A! a! to rzecz nowa!
Czy to Tadeuszow szkodz, czy ne szkodz —
Rzekła z gnewem — sądź o tym sam waćpan dobrodzéj!
Mne nc do Tadeusza; sam o nm radźce,
Zróbce go ekonomem lub w karczme posadźce,
Nech szynkuje lub z lasu nech zwerzynę znos:
Z nm sobe, co zechcece, zróbce. Lecz do Zos?
Co waćpaństwu do Zos? Ja jej ręką rządzę,
Ja sama! Że pan Jacek dawał był penądze
Na wychowane Zos,  że jej wyznaczył
Małą pensyjkę roczną, węcej przyrzec raczył,
Toć jej jeszcze ne kupł. Zresztą, państwo wece,
I dotąd jeszcze o tym wadomo na śwece,
Że hojność państwa dla nas ne jest bez powodu,
Wnn coś Soplcowe dla Horeszków rodu».
(Tej częśc mowy Sędza słuchał z nepojętem
Pomeszanem, żałoścą  wdocznym wstrętem;
Jakby lękał  reszty mowy, głowę skłonł,
I ręką potakując, mocno  zapłonł.)

    Telmena kończyła: «Byłam jej pastunką,
Jestem krewną, jedyną Zos opekunką.
Nkt oprócz mne ne będze myślł o jej szczęścu».
«A jeśl ona szczęśce znajdze w tym zamęścu? —
Rzekł Sędza wzrok podnosząc. — Jeśl Tadeuszka
Podoba?» — «Czy podoba? to na werzbe gruszka!
Podoba, ne podoba: a to m rzecz ważna!
Zosa ne będze, prawda, partyja posażna;
Ale też ne jest z lada ws, lada szlachcanka,
Idze z jaśne welmożnych, jest wojewodzanka,
Rodz  z Horeszkówny; małżonka dostane!
Staralśmy  tyle o jej wychowane!
Chybaby tu zdzczała». Sędza plne słuchał,
Patrząc w oczy; zdało , że  udobruchał,
Bo rzekł dosyć wesoło: «No, to  cóż robć!
Bóg wdz, szczerze chcałem nteresu dobć;
Tylko bez gnewu. Jeśl aśćka  ne zgodz,
Aśćka ma prawo; smutno: gnewać  ne godz.
Radzłem, bo brat kazał; nkt tu ne przymusza.
Gdy aśćka rekuzuje pana Tadeusza,
Odpsuję Jackow, że ne z mojej wny
Ne dojdą Tadeusza z Zosą zaręczyny.
Teraz sam będę radzć. Pono z Podkomorzym
Zagamy swatowstwo  resztę ułożym».

    Przez ten czas Telmena ostygła z zapału:
«Ja nc ne rekuzuję, bracszku, pomału!
Sam mówłeś, że jeszcze za wcześne — zbyt młodz, —
Rozpatrzmy , czekajmy, nc to ne zaszkodz,
Poznajmy z sobą państwo młodych, będzem zważać;
Ne można szczęśca drugch tak na traf narażać.
Ostrzegam tylko wcześne: nech brat Tadeusza
Ne namawa, kochać  w Zos ne przymusza;
Bo serce ne jest sługa, ne zna co to pany,
I ne da  przemocą okuwać w kajdany».

    Za czym Sędza, powstawszy, odszedł zamyślony.
Pan Tadeusz z przecwnej przyblżył  strony,
Udając, że szukane grzybów tam go zwaba.
W tymże kerunku z wolna posuwa  Hraba.

    Hraba podczas Sędzego sporów z Telmeną
Stał za drzewam, mocno zdzwony tą sceną.
Dobył z keszen paper  ołówek, sprzęty,
Które zawsze mał z sobą,  na peń wygęty,
Rozpąwszy kartkę, wdać, że obraz malował,
Mówąc sam z sobą: «Jakbyś umyślne grupował:
Ten na głaze, ta w trawe; grupa malowncza!
Głowy charakterowe! z kontrastem oblcza!»

    Podchodzł, wstrzymywał , lornetkę przecerał,
Oczy chustką obwewał  c spozerał:
«Małożby to cudowne, ślczne wdowsko
Zgnąć albo zmenć , gdy podejdę blsko?
Ten aksamt traw, będzeż to mak  botwne?
W nmfe tej czyż obaczę jaką ochmstrzynę?»

    Choć Hraba Telmenę już dawnej wdywał
W domu Sędzego, w którym dosyć często bywał,
Lecz mało ją uważał: zadzwł  zrazu,
Rozeznając w nej model swojego obrazu.
Mejsca pękność, postawy wdzęk  gust ubrana
Zmenły ją, zaledwo była do poznana.
W oczach śwecły jeszcze nezagasłe gnewy;
Twarz, ożywona watru śweżym powewy,
Sporem z Sędzą  nagłym przybycem młodzeńców,
Nabrała mocnych, żywszych nż zwykle rumeńców.

    «Pan — rzekł Hraba — racz mej śmałośc darować;
Przychodzę  przepraszać,  razem dzękować.
Przepraszać, że jej kroków śledzłem ukradkem;
I dzękować, że byłem jej dumana śwadkem.
Tyle ją obrazłem! wnenem jej tyle!
Przerwałem chwlę dumań; wnenem c chwle
Natchnena, chwle błoge! Potępaj człoweka;
Ale sztukmstrz twojego przebaczena czeka!
Na welem  odważył, na węcej odważę:
Sądź!» — tu ukląkł  podał swoje pejzaże.

    Telmena sądzła malowana proby
Tonem grzecznej, lecz sztukę znającej osoby;
Skąpa w pochwały, lecz ne szczędzła zachętu:
«Brawo — rzekła — wnszuję, nemało talentu.
Tylko pan ne zanedbuj; szczególnej potrzeba
Szukać pęknej natury! O, szczęślwe neba
Krajów włoskch! różowe cezarów ogrody!
Wy, klasyczne Tyburu spadające wody!
I straszne Pauzylpu skalste wydroże!
To, Hrabo, kraj malarzów! U nas, żal  Boże!…
Dzecko muz, w Soplcowe oddane na mamk,
Umrze pewne. Mój Hrabo, oprawę to w ramk,
Albo w album umeszczę, do rysunków zborku,
Które zewsząd skupałam: mam ch dosyć w burku».

    Zaczęl węc rozmowę o nebos błęktach,
Morskch szumach  watrach wonnych,  skał szczytach,
Meszając tu  ówdze, podróżnych zwyczajem,
Śmech  urągane  nad ojczystym krajem.

    A przeceż wokoło nch cągnęły  lasy
Ltewske, tak poważne  tak pełne krasy!
Czeremchy oplatane dzkch chmelów weńcem,
Jarzębny ze śweżym pasterskm rumeńcem,
Leszczyna jak menada z zelonym berły,
Ubranym jak w grona, w orzechowe perły;
A nżej dzatwa leśna: głóg w objęcu kaln,
Ożyna czarne usta tuląca do maln.
Drzewa  krzewy lśćm wzęły  za ręce,
Jak do tańca stające panny  młodzeńce
Wkoło pary małżonków. Sto pośród grona
Para, nad całą leśną gromadą wznesona
Wysmukłoścą kbc  barwy powabem:
Brzoza bała, kochanka, z małżonkem swym grabem.
A dalej, jakby starce na dzec  wnuk
Patrzą, sedząc w mlczenu, tu sędzwe buk,
Tam matrony topole  mcham brodaty
Dąb, włożywszy pęć weków na swój kark garbaty,
Wspera , jak na grobów połamanych słupach,
Na dębów, przodków swoch, skamenałych trupach.

    Pan Tadeusz kręcł , nudząc nepomału
Długą rozmową, w której ne mógł brać udzału.
Aż, gdy zaczęto sławć cudzozemske gaje,
I wylczać z kole wszystkch drzew rodzaje:
Pomarańcze, cyprysy, olwk, mgdały,
Kaktusy, aloesy, mahone, sandały,
Cytryny, bluszcz, orzechy włoske, nawet fg,
Wysławając ch kształty, kwaty  łodyg:
Tadeusz ne przestawał dąsać   zżymać,
Na konec ne mógł dłużej od gnewu wytrzymać.

    Był on prostak, lecz umał czuć wdzęk przyrodzena,
I patrząc w las ojczysty, rzekł pełen natchnena:
«Wdzałem w botancznym wleńskm ogrodze,
Owe sławone drzewa rosnące na wschodze
I na połudnu, w owej pęknej włoskej zem;
Któreż równać  może z drzewam naszem?
Czy aloes z długm jak konduktor pałk?
Czy cytryna, karlca z złocstym gałk,
Z lścem lakerowanym, krótka  pękata,
Jako kobeta mała, brzydka, lecz bogata?
Czy zachwalony cyprys dług, cenk, chudy,
Co zdaje  być drzewem ne smutku, lecz nudy?
Mówą, że bardzo smutne wygląda na grobe;
Jest to jak lokaj Nemec we dworskej żałobe,
Neśmejący rąk podneść an głowy skrzywć,
Aby  etykece nczym ne sprzecwć.

    «Czyż ne pęknejsza nasza poczcwa brzezna,
Która jako weśnaczka, kedy płacze syna,
Lub wdowa męża, ręce załame, roztoczy
Po ramonach do zem strumene warkoczy!
Nema z żalu, postawą jak wymowne szlocha!
Czemuż pan Hraba, jeśl w malarstwe  kocha,
Ne maluje drzew naszych, pośród których sedz?
Prawdzwe, będą z pana żartować sąsedz,
Że meszkając na żyznej ltewskej równne,
Malujesz tylko jakeś skały  pustyne».

    «Przyjacelu — rzekł Hraba — pękne przyrodzene
Jest formą, tłem, materą; a duszą — natchnene,
Które na wyobraźn unos  skrzydłach,
Poleruje  gustem, wspera na prawdłach.
Ne dość jest przyrodzena, ne dosyć zapału:
Sztukmstrz mus uleceć w sfery deału!
Ne wszystko, co jest pękne, wymalować da !
Dowesz  o tym wszystkm z ksążek w swom czase.
Co  tyczy malarstwa: do obrazu trzeba
Punktów wdzena, grupy, ansamblu  neba,
Neba włoskego! Stąd też w kunszce pejzażów,
Włochy były, są, będą, ojczyzną malarzów!
Stąd też, oprócz Brejgela (lecz ne van der Helle,
Ale pejzażysty: bo są dwaj Brejgele)
I oprócz Rusdala, na całej północy
Gdzeż był pejzażysta który perwszej mocy?
Nebos, nebos potrzeba». — «Nasz malarz Orłowsk,
Przerwała Telmena — mał gust soplcowsk.
(Trzeba wedzeć, że to jest Soplców choroba,
Że m oprócz ojczyzny nc  ne podoba).
Orłowsk, który życe strawł w Peterburku,
Sławny malarz (mam jego klka szkców w burku)
Meszkał tuż przy cesarzu, na dworze, jak w raju:
A ne uwerzy Hraba, jak tęsknł po kraju!
Lubł cągle wspomnać swej młodośc czasy,
Wystawał wszystko w Polszcze: zemę, nebo, lasy…»

    «I mał rozum! — zawołał Tadeusz z zapałem. —
To państwa nebo włoske, jak o nm słyszałem,
Błęktne, czyste: wszak to jak zamarzła woda;
Czyż ne pęknejsze stokroć watr  nepogoda?
U nas dość głowę podneść: leż to wdoków!
Ileż scen  obrazów z samej gry obłoków!
Bo każda chmura nna: na przykład jesenna
Pełzne jak żółw lenwa, ulewą brzemenna,
I z neba aż do zem spuszcza długe smug,
Jak rozwte warkocze, to są deszczu strug;
Chmura z gradem, jak balon szybko z watrem lec,
Krągła, cemnobłęktna, w środku żółto śwec,
Szum welk słychać wkoło; nawet te codzenne,
Patrzce państwo, te bałe chmurk, jak odmenne!
Zrazu jak stada dzkch gęs lub łabędz,
A z tyłu watr jak sokół do kupy je pędz:
Ścskają , grubeją, rosną — nowe dzwy!
Dostają krzywych karków, rozpuszczają grzywy,
Wysuwają nóg rzędy  po nebos sklepe
Przelatują jak tabun rumaków po stepe:
Wszystke bałe jak srebro, zmeszały … nagle
Z ch karków rosną maszty, z grzyw szeroke żagle,
Tabun zmena  w okręt  wspanale płyne
Ccho, z wolna po nebos błęktnej równne!»

    Hraba  Telmena poglądal w górę;
Tadeusz jedną ręką pokazał m chmurę,
A drugą ścsnął z lekka rączkę Telmeny.
Klka już upłynęło mnut cchej sceny;
Hraba rozłożył paper na swym kapeluszu
I wydobył ołówek. Wtem przykry dla uszu
Odezwał  dzwon dworsk  zaraz śród lasu
Cchego pełno było krzyku  hałasu.

    Hraba, kwnąwszy głową, rzekł poważnym tonem:
«Tak to na śwece wszystko los zwykł kończyć dzwonem!…
Rachunk myśl welkej, plany wyobraźn,
Zabawk newnnośc, ucechy przyjaźn,
Wylana  serc czułych: gdy spż z dala rykne,
Wszystko mesza , zrywa, mąc   nkne!»
Tu, obrócwszy czuły wzrok ku Telmene,
«Cóż zostaje?» A ona mu rzekła: «Wspomnene!»
I chcąc Hrabego neco ułagodzć smutek,
Podała mu urwany kwatek nezabudek.
Hraba go ucałował  na perś przyszplał;
Tadeusz z drugej strony krzak zela rozchylał,
Wdząc, że  ku nemu tym zelem przewja
Coś bałego: była to rączka jak llja;
Pochwycł ją, całował  usty po cchu
Utonął w nej jak pszczoła w llj kelchu.
Uczuł na ustach zmno; znalazł klucz  bały
Paper w trąbkę zwnony; był to lstek mały.
Porwał, schował w keszene; ne we, co klucz znaczy,
Lecz mu to owa bała kartka wytłumaczy.

    Dzwon wcąż dzwonł  echem z głęb cchych lasów
Odezwało  tysąc krzyków  hałasów.
Odgłos to był szukana  nawoływana,
Hasło zakończonego na dzś grzybobrana;
Odgłos ne smutny wcale an pogrzebowy,
Jak  Hrabemu zdało: owszem, obadowy.
Dzwon ten, w każde połudne krzyczący z poddasza,
Gośc  czeladź domu na obad zaprasza:
Tak było w dawnych lcznych dworach we zwyczaju
I zostało  w domu Sędzego. Węc z gaju
Wychodzła gromada, nosąca krobeczk,
Koszyk uwązane końcam chusteczk,
Pełne grzybów; a panny w jednym ręku nosły,
Jako wachlarz zwnony, *borowk* rozrosły,
W drugm zwązane razem jakby polne kwatk,
*Opeńk*  rozlcznej barwy *surojadk*.
Wojsk mał *muchomora*. Z próżnym przychodz
Rękam Telmena; z ną pancze młodz.

    Gośce weszl w porządku  stanęl kołem.
Podkomorzy najwyższe brał mejsce za stołem:
Z weku mu  z urzędu ten zaszczyt należy,
Idąc kłanał  starcom, damom  młodzeży;
Obok stał kwestarz; Sędza tuż przy bernardyne.
Bernardyn zmówł krótk pacerz po łacne;
Podano w kolej wódkę: za czym wszyscy sedl,
I chołodzec ltewsk mlczkem żwawo jedl.

    Obadowano cszej, nż  zwykle zdarza;
Nkt ne gadał, pommo wezwań gospodarza.
Strony borące udzał w welkej o psów zwadze,
Myślły o jutrzejszej walce  zakładze;
Myśl welka zwykle usta do mlczena zmusza.
Telmena, mówąca wcąż do Tadeusza,
Musała ku Hrabemu neraz  odwrócć,
Nawet na Asesora neraz okem rzucć:
Tak ptasznk patrzy w sdło, kędy szczygły zwaba,
I razem w pastkę wróblą. Tadeusz  Hraba,
Obadwa radz z sebe, obadwa szczęślw,
Obaj pełn nadze, węc negadatlw.
Hraba na kwatek dumne opuszczał wejrzene,
A Tadeusz ukradkem spozerał w keszene,
Czy ów kluczyk ne ucekł? Ręką nawet chwytał
I kręcł kartkę, której dotąd ne przeczytał.
Sędza Podkomorzemu węgrzyna, szampana
Dolewał, służył plne, ścskał za kolana,
Ale do rozmawana z nm ne mał ochoty
I wdać, że czuł jakeś tajemne kłopoty.

    Przemjały w mlczenu talerze  dana;
Przerwał nareszce nudny tok obadowana
Gość nespodzany, szybko wpadając, gajowy;
Ne zważał nawet, że czas właśne obadowy,
Pobegł do pana; wdać z postawy  z mny,
Że ważnej  nezwykłej jest posłem nowny.
Ku nemu oczy całe zwrócło zebrane.
On, odetchnąwszy neco, rzekł: «Nedźwedź, mospane!»
Resztę wszyscy odgadl: że źwerz z *matecznka*
Wyszedł, że w zanemeńską puszczę  przemyka,
Że go trzeba wnet ścgać, wszyscy wraz uznal,
Choć an  radzl, an namyślal;
Spólną myśl wdać było z ucętych wyrazów,
Z gestów żywych, z wydanych rozlcznych rozkazów,
Które, wychodząc tłumne, razem z ust tak welu,
Dążyły przeceż wszystke do jednego celu.

    «Na weś! — zawołał Sędza — hej! konno, setnka!
Jutro na brzask obława, lecz na ochotnka;
Kto wystąp z oszczepem, temu z roboczny
Wytrącć dwa szarwark  pęć dn pańszczyzny».

    «W skok — krzyknął Podkomorzy — okulbaczyć swą,
Dobec w cwał do mojego dworu; wząć co żywo
Dwe pjawk, które w całej okolcy słyną,
Pes zowe  Sprawnkem, a suka Strapczyną;
Zakneblować m pysk, zawązać je w mechu,
I przystawć je tutaj konno dla pośpechu».
«Wańka! — krzyknął na chłopca Asesor po rusku —
Tasak mój sanguszkowsk pocągnąć na brusku:
Wesz, tasak co od kca małem w podarunku;
Pas opatrzyć, czy kula jest w każdym ładunku».
«Strzelby — krzyknęl wszyscy — meć na pogotowu!»
Asesor wołał cągle: «Ołowu, ołowu!
Formę do kul mam w torbe». — «Do kdza plebana
Dać znać — dodał pan Sędza — żeby jutro z rana
Mszę mał w kaplcy leśnej: krócuchna oferta
Za myślwych, msza zwykła śwętego Huberta».

    Po wydanych rozkazach nastało mlczene;
Każdy dumał  rzucał dokoła wejrzene,
Jak gdyby kogoś szukał; z wolna wszystkch oczy
Sędzwa twarz Wojskego cągne  jednoczy:
Znak to był, że szukają na przyszłą wyprawę
Wodza  że Wojskemu oddają buławę.
Wojsk powstał, zrozumał towarzyszów wolę,
I uderzywszy ręką poważne po stole,
Pocągnął złocstego z zanadrza łańcuszka,
Na którym wsał gruby zegarek jak gruszka:
«Jutro — rzekł — pół do pątej, przy leśnej kaplcy
Stawą  braca strzelcy, wara obławncy».

    Rzekł  ruszył od stołu, za nm szedł gajowy;
On obmyślć mają  urządzć łowy.

    Tak wodze, gdy na jutro btwę zapowedzą,
Żołnerze po oboze broń czyszczą  jedzą,
Lub na płaszczach  sodłach śpą próżn kłopotu,
A wodze śród cchego dumają namotu.

    Przerwał  obad, dzeń zszedł na kowanu kon,
Karmenu psów, zberanu  czyszczenu bron;
U weczerzy, zaledwo kto przysadł do stoła;
Nawet strona Kusego z partyją Sokoła,
Przestała dawnym welkm zatrudnać  sporem:
Pobrawszy  pod ręce, Rejent z Asesorem
Wyszukują ołowu. Reszta spracowana
Szła spać wcześne, ażeby przebudzć  z rana.




Kga czwarta



Dyplomatyka  łowy

Zjawsko w paplotach budz Tadeusza — Za późne postrzeżene omyłk — Karczma — Emsarusz — Zręczne użyce tabakery zwraca dyskusję na właścwą drogę — Matecznk — Nedźwedź — Nebezpeczeństwo Tadeusza  Hrabego — Trzy strzały — Spór Sagalasówk z Sanguszkówką rozstrzygnony na stronę jednorurk horeszkowskej — Bgos — Wojskego poweść o pojedynku Doweyk z Domeyką przerwana szczucem kota — Konec poweśc o Doweyce  Domeyce.

    Rówennk ltewskch welkch knazów, drzewa
Bałoweży, Śwtez, Ponar, Kuszelewa!
Których ceń spadał negdyś na koronne głowy
Groźnego Wtenesa, welkego Mndowy,
I Gedymna, kedy na Ponarskej Górze,
Przy ognsku myślwskm, na nedźwedzej skórze
Leżał, słuchając peśn mądrego Lzdejk,
A Wl wdokem  szumem Wlejk
Ukołysany, marzył o wlku żelaznym,
 zbudzony, za bogów rozkazem wyraźnym
Zbudował masto Wlno, które w lasach sedz
Jak wlk pośrodku żubrów, dzków  nedźwedz.
Z tego to masta Wlna, jak z rzymskej wlczycy,
Wyszedł Kejstut  Olgerd,  Olgerdowcy,
Równe myślw welcy jak sławn rycerze,
Czyl wroga ścgal, czyl dzke źwerzę.
Sen myślwsk nam odkrył tajne przyszłych czasów:
Że Ltwe trzeba zawsze żelaza  lasów.

    Kneje! do was ostatn przyjeżdżał na łowy
Ostatn król, co nosł kołpak Wtoldowy,
Ostatn z Jagellonów wojownk szczęślwy,
I ostatn na Ltwe monarcha myślwy.
Drzewa moje ojczyste! jeśl Nebo zdarzy,
Bym wrócł was oglądać, przyjacele starzy,
Czyl was znajdę jeszcze? czy dotąd żyjece?
Wy, koło których negdyś pełzałem jak dzecę;
Czy żyje welk Baubls, w którego ogrome
Wekam wydrążonym, jakby w dobrym dome,
Dwunastu ludz mogło weczerzać za stołem?
Czy kwtne gaj Mendoga pod farnym koścołem?
I tam na Ukrane czy  dotąd wznos
Przed Hołowńskch domem, nad brzegam Ros,
Lpa tak rozrośnona, że pod jej cenam
Sto młodzeńców, sto panen szło w tanec param?

    Pomnk nasze! leż co rok was pożera
Kupecka lub rządowa, moskewska sekera!
Ne zostawa przytułku n leśnym śpewakom,
N weszczom, którym ceń wasz tak mły jak ptakom.
Wszak lpa czarnoleska, na głos Jana czuła,
Tyle rymów natchnęła! Wszak ów dąb gaduła
Kozackemu weszczow tyle cudów śpewa!

    Ja leż wam wnenem, o domowe drzewa!
Błahy strzelec, uchodząc szyderstw towarzyszy
Za chyboną źwerzynę, leż w waszej cszy
Upolowałem dumań, gdy w dzkm ostępe,
Zapomnawszy o łowach, usadłem na kępe,
A koło mne srebrzył  tu mech swobrody,
Zlany granatem czarnej, zgneconej jagody,
A tam  czerwenły wrzosste pagórk,
Strojne w brusznce jakby w koralów pacórk.
Wokoło była cemność; gałęze u góry
Wsały jak zelone, gęste, nske chmury;
Wcher kędyś nad sklepem szalał neruchomym,
Jękem, szumam, wycem, łoskotam, gromem:
Dzwny, odurzający hałas! Mne  zdało,
Że tam nad głową morze wszące szalało.

    Na dole jak runy mast: tu wywrót dębu
Wysterka z zem na kształt ogromnego zrębu;
Na nm oparte, jak ścan  kolumn obłamy,
Tam gałęzste kłody, tu wpół zgnłe tramy
Ogrodzone parkanem traw. W środek tarasu
Zajrzeć straszno, tam sedzą gospodarze lasu,
Dzk, nedźwedze, wlk; u wrót leżą kośc
Na pół zgryzone jakchś neostrożnych gośc.
Czasem wymkną  w górę przez trawy zelene,
Jakby dwa wodotrysk, dwa rog jelene,
I mgne mędzy drzewa źwerz żółtawym pasem,
Jak promeń, kedy wpadłszy gaśne mędzy lasem.

    I znowu cchość w dole. Dzęcoł na jedlne
Stuka z lekka  dalej odlatuje, gne,
Schował , ale dzobem ne przestaje pukać,
Jak dzecko, gdy schowane woła, by go szukać.
Blżej sedz wewórka, orzech w łapkach trzyma,
Gryze go; zawesła ktkę nad oczyma,
Jak póro nad szyszakem u krasyjera:
Chocaż tak osłonona, dokoła spozera,
Dostrzegłszy gośca, skacze gajów tanecznca
Z drzew na drzewa, mga  jako błyskawca;
Na konec w newdzalny otwór pna przepada,
Jak wracająca w drzewo rodzme dryjada.
Znowu ccho.

                        Wtem, gałąź wstrząsła  trącona,
I pomędzy jarzębn rozsunone grona
Kraśnejsze od jarzębn zajaśnały lca:
To jagód lub orzechów zberaczka, dzewca.
W krobeczce z prostej kory podaje zebrane
Bruśnce śweże jako jej usta rumane.
Obok młodzenec dze, leszczynę nagna:
Chwyta w lot mgające orzechy dzewczyna.

    Wtem, usłyszel odgłos rogów  psów grane:
Zgadują, że  ku nm zblża polowane,
I pomędzy gałęz gęstwę, pełn trwog,
Znknęl nagle z oczu jako leśne bog.

    W Soplcowe ruch welk. Lecz n psów hałasy,
An rżące rumak, skrzypące kolasy,
N odgłos trąb dających hasło polowana
Ne mogły Tadeusza wycągnąć z posłana;
Ubrany padłszy w łóżko, spał jak bobak w norze.
Nkt z młodzeży ne myślał szukać go po dworze;
Każdy sobą zajęty śpeszył, gdze kazano;
O towarzyszu sennym całkem zapomnano.

    On chrapał. Słońce w otwór, co śród okency
Wyrżnęty był w kształt serca, wpadło do cemncy
Słupem ognstym, prosto sennemu na czoło.
On jeszcze chcał zadrzemać  kręcł  wkoło,
Chronąc  blasku. Nagle usłyszał stuknene,
Przebudzł : wesołe było przebudzene.
Czuł  rzeźwym jak ptaszek, z lekkoścą oddychał,
Czuł  szczęślwym, sam  do sebe uśmechał:
Myśląc o wszystkm, co mu wczora  zdarzyło,
Rumenł   wzdychał,  serce mu bło.
Spojrzał w okno, o dzwy! W promen przezroczu,
W owym sercu, błyszczało dwoje jasnych oczu,
Szeroko otworzonych, jak zwykle wejrzene,
Kedy z jasnośc dzennej przedzera  w cene.
Ujrzał  małą rączkę, nby wachlarz z boku
Nadstawoną ku słońcu dla ochrony wzroku;
Palce drobne, zwrócone na śwatło różowe,
Czerwenły  na wskroś jakby rubnowe.
Usta wdzał cekawe, roztulone neco,
I ząbk, co jak perły śród koralów śwecą,
I lca, choć od słońca zasłanane dłoną
Różową, same całe jak róże  płoną.

    Tadeusz spał pod oknem; sam ukryty w cenu,
Leżąc na wznak, cudnemu dzwł  zjawenu
I mał je tuż nad sobą, ledwe ne na twarzy:
Ne wedzał, czy to jawa, czyl mu  marzy
Jedna z tych młych, jasnych twarzyczek dzecnnych,
Które pomnm wdzane we śne lat newnnych.
Twarzyczka schylła  — ujrzał, drżąc z bojaźn
I radośc, nestety! ujrzał najwyraźnej,
Przypomnał, poznał włos ów krótk, jasnozłoty,
W drobne, jako śneg bałe, zwty paploty,
Nby srebrzyste strączk, co od słońca blasku
Śwecły jak korona na śwętych obrazku.

    Zerwał   wdzene zaraz ulecało
Przestraszone łoskotem; czekał, ne wracało!
Tylko usłyszał znowu trzykrotne stukane
I słowa: «Nech pan wstaje, czas na polowane.
Pan zaspał». Skoczył z łóżka  obu rękam
Pchnął okencę, że aż trzasła zawasam
I rozwarłszy  w obe uderzyła ścany;
Wyskoczył, patrzył wkoło zdumony, zmeszany,
Nc ne wdzał, ne dostrzegł nczyjego śladu.
Nedaleko od okna był parkan od sadu,
Na nm chmelowe lśce  kwecste weńce
Chwały ; czy je lekke potrącły ręce?
Czy watr ruszył? Tadeusz długo patrzył na ne,
Ne śmał ść w ogród; tylko wsparł  na parkane,
Oczy podnósł  z palcem do ust przycśnonym
Kazał sam sobe mlczeć, by słowem kwaponem
Ne rozerwał mlczena; potem w czoło stukał,
Nby do wspomneń dawnych uśponych w nm pukał,
Na konec, gryząc palce, do krw  zadrasnął
I na cały głos: «Dobrze, dobrze m tak!» wrzasnął.

    We dworze, gdze przed chwlą tyle było krzyku,
Teraz pusto  głucho jak na moglnku:
Wszyscy ruszyl w pole. Tadeusz nadstawł
Uszu  ręce do nch jak trąbk przyprawł;
Słuchał, aż mu watr przynósł, wejący od puszczy,
Odgłosy trąb  wrzask polującej tłuszczy.

    Koń Tadeusza czekał w stajn osodłany.
Wzął węc flntę, skoczył nań  jak opętany
Pędzł ku karczmom, które stały przy kaplcy,
Kędy mel  rankem zebrać obławncy.

    Dwe chylły  karczmy po dwóch stronach drog,
Oknam wzajem sobe grożące jak wrog.
Stara należy z prawa do zamku dzedzca;
Nową, na złość zamkow, postawł Soplca.
W tamtej, jak w swym dzedzctwe, rej wodzł Gerwazy,
W tej najwyższe za stołem brał mejsce Protazy.

    Nowa karczma ne była cekawa z pozoru.
Stara wedle dawnego zbudowana wzoru,
Który był wymyślony od tyryjskch ceśl,
A potem go Żydowe po śwece rozneśl:
Rodzaj archtektury obcym budownczym
Wcale neznany; my go od Żydów dzedzczym.

    Karczma z przodu jak korab, z tyłu jak śwątyna:
Korab, stna Noego czworogranna skrzyna,
Znany dzś pod prostackm nazwskem stodoły;
Tam różne są zwerzęta, kone, krowy, woły,
Kozy brodate; w górze zaś ptactwa gromady,
I płazów choć po parze, są też  owady.
Część tylna, na kształt dzwnej śwątyn stawona,
Przypomna z pozoru ów gmach Salomona,
Który perws ćwczen w budowań rzemeśle
Hramscy na Syjone wystawl ceśle.
Żydz go naśladują dotąd we swych szkołach,
A szkół rysunek wdny w karczmach  stodołach.
Dach z dranc  ze słomy, spczasty, zadarty,
Pogęty jako kołpak żydowsk podarty.
Ze szczytu wytryskują krużganku krawędze,
Oparte na drewnanym lcznych kolumn rzędze.
Kolumny, co jest welke archtektów dzwo,
Trwałe, chocaż wpół zgnłe  stawone krzywo,
Jako w weży pzańskej, ne podług modelów
Greckch, bo są bez podstaw  bez kaptelów.
Nad kolumnam begą wpółokrągłe łuk,
Także z drzewa, gotyckej naśladowstwo sztuk.
Z werzchu ozdoby sztuczne, ne rylcem, ne dłutem,
Ale zręczne ceselskm wyrzezane sklutem,
Krzywe jak szabasowych ramona śwecznków;
Na końcu wszą gałk, coś na kształt guzków,
Które Żydz modląc  na łbach zaweszają
I które po swojemu cyces nazywają.
Słowem, z daleka karczma chwejąca , krzywa,
Podobna jest do Żyda, gdy  modląc kwa:
Dach jak czapka, jak broda strzecha roztrzęsona,
Ścany dymne  brudne jak czarna opona,
A z przodu rzeźba sterczy jak cyces na czole.

    W środku karczmy jest podzał jak w żydowskej szkole:
Jedna część, pełna zbc casnych  podłużnych,
Służy dla dam wyłączne  panów podróżnych;
W drugej ogromna sala: koło każdej ścany
Cągne  welonożny stół wąsk, drewnany;
Przy nm stołk, choć nższe, podobne do stoła,
Jako dzec do ojca.

                        Na stołkach dokoła
Sedzały chłopy, chłopk tudzeż szlachta drobna,
Wszyscy rzędem; ekonom sam sedzał z osobna.
Po rannej mszy z kaplcy, że była nedzela,
Zabawć   wypć przyszl do Jankela.
Przy każdym już szumała swą wódką czarka,
Ponad wszystkm z butlą begała szynkarka.
W środku arendarz Jankel, w długm aż do zem
Szarafane, zapętym haftkam srebrnem,
Rękę jedną za czarny pas jedwabny wsadzł,
Drugą poważne sobe swą brodę gładzł;
Rzucając wkoło okem rozkazy wydawał,
Wtał wchodzących gośc, przy sedzących stawał
Zagajając rozmowę, kłótlwych zagadzał,
Lecz ne służył nkomu: tylko  przechadzał.
Żyd stary  powszechne znany z poczcwośc,
Od lat welu dzerżawł karczmę, a nkt z włośc,
Nkt ze szlachty ne zanósł nań skarg do dworu.
O cóż skarżyć? Mał trunk dobre do wyboru,
Rachował  ostrożne, lecz bez oszukaństwa,
Ochoty ne zabranał, ne cerpał pjaństwa,
Zabaw welk młośnk: u nego wesele
I chrzcny obchodzono, on w każdą nedzelę
Kazał do sebe ze ws przychodzć muzyce,
Przy której  basetla była,  kozce.

    Muzykę znał, sam słynął muzycznym talentem;
Z cymbałam, narodu swego nstrumentem,
Chadzał negdyś po dworach  granem zdumewał,
I peśnam, bo begle  uczene śpewał.
Chocaż Żyd, dosyć czystą mał polską wymowę,
Szczególnej zaś polubł peśn narodowe;
Przywozł mnóstwo z każdej za Nemen wyprawy,
Kołomyjek z Halcza, mazurów z Warszawy;
Weść, ne wem czyl pewna, w całej okolcy
Głosła, że on perwszy przywózł z zagrancy
I upowszechnł wówczas, w tamecznym powece,
Ową posenkę, sławną dzś na całym śwece,
A którą po raz perwszy na zem Auzonów
Wygrały Włochom polske trąby legjonów.
Talent śpewana bardzo na Ltwe popłaca,
Jedna młość u ludz, wsława  wzbogaca:
Jankel zrobł majątek; syt zysków  chwały,
Zawesł dźwęcznostrunne na ścane cymbały;
Osadłszy z dzećm w karczme, zatrudnał  szynkem,
Przy tym w poblskm meśce był też podrabnkem,
A zawsze młym wszędze goścem  domowym
Doradcą; znał  dobrze na handlu zbożowym,
Na wcnnym: potrzebna jest znajomość taka
Na ws. Mał także sławę dobrego Polaka.

    On perwszy zgodzł kłótne, często nawet krwawe,
Mędzy dwema karczmam: obe wzął w dzerżawę;
Szanowal go równe  starzy stronncy
Horeszkowscy,  słudzy Sędzego Soplcy.
On sam powagę umał utrzymać nad groźnym
Klucznkem horeszkowskm  kłótlwym Woźnym;
Przed Jankelem tłuml dawne swe urazy
Gerwazy, groźny ręką, językem Protazy.

    Gerwazego ne było; ruszył na obławę,
Ne chcąc, aby tak ważną  trudną wyprawę
Odbył sam Hraba, młody  nedośwadczony;
Poszedł węc z nm dla rady tudzeż dla obrony.

    Dzś mejsce Gerwazego, najdalsze od progu,
Mędzy dwema ławam, w samym karczmy rogu,
Zwane *pokucem*, kwestarz ksądz Robak zajmował.
Jankel go tam posadzł. Wdać, że szanował
Wysoko bernardyna: bo skoro dostrzegał
Ubytek w jego szklance, natychmast podbegał
I rozkazał dolewać lpcowego modu.
Słychać, że z bernardynem znal  za młodu,
Kędyś tam w cudzych krajach. Robak często chadzał
Nocą do karczmy, tajne z Żydem  naradzał
O ważnych rzeczach; słychać było, że towary
Ksądz przemycał — lecz potwarz ta negodna wary.

    Robak, wsparty na stole, wpół głośno rozprawał,
Tłum szlachty go otaczał  uszy nadstawał,
I nosy ku kdzowskej chylł tabakerze;
Brano z nej,  kchała szlachta jak moźdzerze.

    «Reverendssme — rzekł kchnąwszy Skołuba —
To m tabaka, co to dze aż do czuba!
Od czasu jak nos dźwgam (tu głasnął nos dług)
Takej ne zażywałem (tu kchnął raz drug);
Prawdzwa bernardynka, pewne z Kowna rodem,
Masta sławnego w śwece tabaką  modem.
Byłem tam lat już…» — Robak przerwał mu: «Na zdrowe
Wszystkm waszmoścom, mo moścw panowe!
Co  tabak tyczy, hem, ona pochodz
Z dalszej strony, nż myśl Skołuba dobrodzéj:
Pochodz z Jasnej Góry. Kża paulnowe
Tabakę taką robą w meśce Częstochowe,
Kędy jest obraz tylu cudam wsławony,
Bogarodzcy Panny, Królowej Korony
Polskej… zową ją dotąd  Kżną Ltewską —
Koronęć jeszcze dotąd pastuje królewską…
Lecz na Ltewskm Kstwe teraz syzma sedz!»
«Z Częstochowy? — rzekł Wlbk. — Byłem tam w spowedz,
Kedym na odpust chodzł lat temu trzydześce.
Czy to prawda, że Francuz gośc teraz w meśce,
Że chce koścół rozwalać  skarbec zaberze:
Bo to wszystko w Ltewskm sto Kuryjerze?»
«Neprawda — rzekł bernardyn — ne! Pan Najjaśnejszy,
Napoleon, katolk jest najprzykładnejszy:
Wszak go papeż namaścł, żyją z sobą w zgodze
I nawracają ludz w francuskm narodze,
Który  trochę popsuł. Prawda, z Częstochowy
Oddano wele srebra na skarb narodowy
Dla ojczyzny, dla Polsk; sam Pan Bóg tak każe:
Skarbcem ojczyzny zawsze są Jego ołtarze.
Wszakże w Warszawskm Kstwe mamy sto tycy
Wojska polskego, może wkrótce będze węcéj:
A któż wojsko opłac? czy ne wy, Ltwn?
Wy tylko grosz dajece do moskewskej skrzyn».
«Kat by dał — krzyknął Wlbk — gwałtem od nas borą».
«Oj, dobrodzeju — chłopek ozwał  z pokorą,
Pokłonwszy  kdzu  skrobąc  w głowę —
Już to szlachce, to jeszcze beda przez połowę;
Lecz nas drą jak na łyka…» «Cham! — Skołuba krzyknął —
Głup, tobeć to lepej, tyś chłope przywyknął,
Jak węgorz do odarca: lecz nam *urodzonym*,
Nam welmożnym, do złotych swobód wzwyczajonym!
Ach, braca! wszak to dawnej szlachcc na zagrodze…
(«Tak, tak — krzyknęl wszyscy — równy wojewodze!»)
Dzś nam szlachectwa przeczą, każą nam drabować
Papery,  szlachectwa paperem próbować».
«Jeszcze Waszec mnejsza — zawołał Juraha —
Waszeć z pradzadów chłopów uszlachcony szlacha;
Ale ja, z knazów! Pytać u mne o patenta,
Kedym został szlachccem? Sam Bóg to pamęta!
Nechaj Moskal w las dze pytać  dębny,
Kto jej dał patent rosnąć nad wszystke krzewny».
«Knazu — rzekł Żagel — śweć waść bak lada komu,
Tu znajdzesz pono mtry  w nejednym domu».
«Waść ma krzyż w herbe — wołał Podhajsk — to skryta
Aluzyja, że w rodze bywał neofta».
«Fałsz — przerwał Brbasz — Przeceż ja z tatarskch hrabów
Pochodzę, a mam krzyże nad herbem Korabów».
«Poraj — krzyknął Mckewcz — z mtrą w polu złotym,
Herb ksążęcy, Stryjkowsk gęsto psze o tym».

    Za czym welke powstały w całej karczme szmery.
Ksądz bernardyn ucekł  do swej tabakery;
W kolej częstował mówców. Gwar zaraz ucchnął;
Każdy zażył przez grzeczność  klkakroć kchnął.
Bernardyn, korzystając z przerwy, mówł daléj:
«Oj, welcy ludze od tej tabak kchal!
Czy uwerzyce państwo, że z tej tabakery,
Pan jenerał Dąbrowsk zażył razy cztery?»
«Dąbrowsk?» — zawołal. «Tak, tak, on, jenerał.
Byłem w oboze, gdy on Gdańsk Nemcom odberał;
Mał coś psać; bojąc , ażeby ne zasnął,
Zażył, kchnął, dwakroć mę po ramenu klasnął:
»Kże Robaku — mówł — kże bernardyne,
Obaczymy  w Ltwe może nm rok mne;
Powedz Ltwnom, nech mne czekają z tabaką
Częstochowską, ne borę nnej tylko taką».

    Mowa kdza wzbudzła take zadzwene,
Taką radość, że całe huczne zgromadzene
Mlczało chwlę; potem na pół cche słowa
Powtarzano: «Tabaka z Polsk? Częstochowa?
Dąbrowsk? Z zem włoskej?…» Aż na konec razem,
Jakby myśl z myślą, wyraz sam zbegł  z wyrazem,
Wszyscy jednogłośne, jak na dane hasło,
Krzyknęl: «Dąbrowskego!» Wszystko razem wrzasło,
Wszystko  uścsnęło: chłop z tatarskm hrabą,
Mtra z Krzyżem, Poraje z Gryfem  z Korabą;
Zapomnel wszystkego, nawet bernardyna,
Tylko śpewal krzycząc: «Wódk, modu, wna!»

    Długo  przysłuchwał ksądz Robak posence,
Na konec chcał ją przerwać; wzął w obydwe ręce
Tabakerkę, kchanem melodyję zmeszał,
I nm  nastrol, tak mówć pośpeszał:
«Chwalce mą tabakę, mośc dobrodzeje;
Obaczceż, co  wewnątrz tabakerk dzeje».
Tu, wycerając chustką zabrudzone denko,
Pokazał malowaną armję maleńką
Jak rój much; w środku jeden człowek na rumaku,
Welk jako chrząszcz, sedzał, pewne wódz orszaku;
Spnał kona, jak gdyby chcał skakać w nebosa,
Jedną rękę na cuglach, drugą mał u nosa:
«Przypatrzce  — rzekł Robak — tej groźnej postawe:
Zgadnjce czyja? — Wszyscy patrzyl cekawe.—
Welk to człowek, cesarz, ale ne Moskal,
Ich carowe tabak ngdy ne beral…»
«Welk człowek — zawołał Cydzk — a w kapoce?
Ja myślłem, że welcy ludze chodzą w złoce:
Bo u Moskalów lada jenerał, mospane,
To tak śwec  w złoce jak szczupak w szafrane».
«Ba — przerwał Rymsza — przeceż wdzałem za młodu
Koścuszkę, naczelnka naszego narodu:
Welk człowek! A chodzł w krakowskej sukmane,
To jest czamarce». «W jakej czamarce, mospane? —
Odparł Wlbk. — To przeceż zwano taratatką».
«Ale tamta z frędzlam, ta jest całkem gładką» —
Krzyknął Mckewcz. Zatem wszczynały  swary
O różnych taratatk kształtach  czamary.

    Przemyślny Robak, wdząc, że  tak rozpryska
Rozmowa, jął ją znowu zberać do ognska,
Do swojej tabakery; częstował, kchal,
Życzyl sobe zdrowa, on rzecz cągnął daléj:
«Gdy cesarz Napoleon w potyczce zażywa
Raz po raz, to znak pewny, że btwę wygrywa.
Na przykład pod Austerltz: Francuz tak stal
Z armatam, a na nch begła ćma Moskal.
Cesarz patrzył  mlczał. Co Francuz strzelą,
To Moskale pułkam jak trawa  ścelą:
Pułk za pułkem cwałował  spadał z kulbak;
Co pułk spadne, to cesarz zażyje tabak.
Aż w końcu, Aleksander ze swom bracszkem
Konstantym  z nemeckm cesarzem Francszkem,
W nog z pola; węc cesarz, wdząc, że po walce,
Spojrzał na nch, zaśmał   otrząsnął palce.
Otóż, jeśl kto z panów, cośce tu przytomn,
Będze w wojsku cesarza, nech to sobe wspomn».

    «Ach — zawołał Skołuba — mój kże kwestarzu!
Kedyż to będze! Wszak to le w kalendarzu
Jest śwąt, na każde śwęto Francuzów nam wróżą:
Wygląda człek, wygląda, aż  oczy mrużą;
A Moskal jak nas trzymał, tak trzyma za szyję.
Pono nm słońce wndze, rosa oczy wyje».

    «Mospane — rzekł bernardyn — babska rzecz narzekać,
A żydowska rzecz ręce założywszy czekać,
Nm kto w karczmę zajedze  do drzw zapuka.
Z Napoleonem pobć Moskalów ne sztuka.
Jużc on Szwabom skórę trzy razy wymłócł,
Brzydke Prusactwo zdeptał, Anglków wyrzucł
Het za morze, Moskalom zapewne wygodz;
Ale co stąd wynkne, we asan dobrodzéj?
Oto, szlachta ltewska wtenczas na koń wdze
I szable weźme, kedy bć  z km ne będze;
Napoleon sam wszystkch pobwszy, nareszce
Powe: »Obejdę  ja bez was, kto jesteśce?«
Węc ne dość gośca czekać, ne dość  zaprosć,
Trzeba czeladkę zebrać  stoły pownosć,
A przed ucztą potrzeba dom oczyścć z śmec,
Oczyścć dom, powtarzam, oczyścć dom, dzec!»

    Nastąpło mlczene, potem głosy w tłume:
«Jakże to dom oczyścć, jak to ksądz rozume?
Jużc my wszystko zrobm, na wszystko gotow;
Tylko nech ksądz dobrodzej jaśnej  wysłow».

    Ksądz poglądał za okno, przerwawszy rozmowę;
Ujrzał coś cekawego, z okna wytknął głowę,
Po chwl rzekł powstając: «Dzś czasu ne mamy;
Potem o tym obszernej z sobą pogadamy.
Jutro będę dla sprawy w powatowym meśce;
I do waszmośców z drog zajadę po kweśce».

    «Nech też do Nehrymowa ksądz na nocleg zdąży —
Rzekł ekonom — rad będze kdzu pan chorąży;
Wszakże na Ltwe stare powada przysłowe:
Szczęślwy człowek, jako kwestarz w Nehrymowe!»
«I do nas — rzekł Zubkowsk — wstąp jeżel łaska;
Znajdze  tam półsztuczek płótna, masła faska,
Baran lub krówka; wspomnj kże na te słowa:
Szczęślwy człowek, trafł jak ksądz do Zubkowa».
«I do nas» — rzekł Skołuba. «Do nas — Terajewcz —
Żaden bernardyn głodny ne wyszedł z Pucewcz».
Tak cała szlachta prośbą  obetncam
Przeprowadzała kdza; on już był za drzwam.

    On już perwej przez okno ujrzał Tadeusza,
Który lecał goścńcem, w cwał, bez kapelusza,
Z głową schyloną, bladym, posępnym oblczem,
A kona ustawczne bódł  kropł bczem.
Ten wdok bardzo kdza bernardyna zmeszał,
Węc za młodzeńcem krok szybkm pośpeszał
Do welkej puszczy, która, jako oko ga,
Czernła  na całym brzegu wdnokręga.

    Któż zbadał puszcz ltewskch przepastne krany,
Aż do samego środka, do jądra gęstwny?
Rybak ledwe u brzegów nawedza dno morza;
Myślwec krąży koło puszcz ltewskch łoża,
Zna je ledwe po werzchu, ch postać, ch lce:
Lecz obce mu ch wnętrzne serca tajemnce;
Weść tylko albo bajka we, co  w nch dzeje.
Bo gdybyś przeszedł bory  podszyte kneje,
Trafsz w głęb na welk wał pnów, kłód, korzen,
Obronny trzęsawcą, tysącem strumen
I secą zelsk zarosłych,  kopcam mrowsk,
Gnazdam os, szerszenów, kłębam wężowsk.
Gdybyś  te zapory zmógł nadludzkm męstwem,
Dalej spotkać  z wększym masz nebezpeczeństwem:
Dalej co krok czyhają, nby wlcze doły,
Małe jezorka, trawą zarosłe na poły,
Tak głęboke, że ludze dna ch ne dośledzą
(Welke jest podobeństwo, że dabły tam sedzą).
Woda tych studn skln , plamsta rdzą krwawą,
A z wnętrza cągle dym, zonąc woń plugawą,
Od której drzewa wkoło tracą lść  korę;
Łyse, skarłowacałe, robaczlwe, chore,
Pochylwszy konary mchem kołtunowate
I pne garbąc, brzydkm grzybam brodate,
Sedzą wokoło wody jak czarownc kupa
Grzejąca  nad kotłem, w którym warzą trupa.

    Za tym jezorkam już ne tylko krokem,
Ale daremne nawet zapuszczać  okem,
Bo tam już wszystko mglstym zakryte obłokem,
Co  weczne ze trzęskch oparzelsk wznos.
A za tą mgłą na konec (jak weść gmnna głos)
Cągne  bardzo pękna, żyzna okolca,
Główna królestwa zwerząt  rośln stolca.
W nej są złożone wszystkch drzew  zół nasona,
Z których  rozrastają na śwat ch plemona;
W nej, jak w arce Noego, z wszelkch zwerząt rodu
Jedna przynajmnej para chowa  dla płodu.
W samym środku (jak słychać) mają swoje dwory
Dawny Tur, Żubr  Nedźwedź, puszcz mperatory;
Około nch na drzewach gneźdz  Ryś bystry
I żarłoczny Rosomak jak czujne mnstry;
Dalej zaś, jak podwładn szlachetn wasale,
Meszkają Dzk, Wlk  Łose rogale.
Nad głowam Sokoły  Orłowe dzcy,
Żyjący z pańskch stołów dworscy zauszncy.
Te pary zwerząt główne  patryjarchalne,
Ukryte w jądrze puszczy, śwatu newdzalne,
Dzec swe ślą dla osad za grancę lasu,
A sam we stolcy używają wczasu;
Ne gną ngdy broną seczną an palną,
Lecz starzy umerają śmercą naturalną.
Mają też  swój cmentarz, kędy blscy śmerc,
Ptak składają póra, czworonog serc:
Nedźwedź, gdy zjadłszy zęby, strawy ne przeżuwa,
Jeleń zgrzybały, gdy już ledwe nog suwa,
Zając sędzwy, gdy mu już krew w żyłach krzepne,
Kruk, gdy już posweje, sokół, gdy oślepne,
Orzeł, gdy mu dzób stary tak  w kabłąk skrzyw,
Że zamknęty na wek już gardła ne żyw,
Idą na cmentarz. Nawet mnejszy zwerz, ranony
Lub chory, beży umrzeć w swe ojczyste strony.
Stąd to w mejscach dostępnych, kędy człowek gośc,
Ne znajdują  ngdy martwych zwerząt kośc.
Słychać, że tam w stolcy mędzy zwerzętam
Dobre są obyczaje, bo rządzą  sam;
Jeszcze cywlzacją ludzką ne popsuc,
Ne znają praw własnośc, która śwat nasz kłóc,
Ne znają pojedynków n wojennej sztuk.
Jak ojce żyły w raju, tak dzś żyją wnuk,
Dzke  swojske razem, w młośc  zgodze,
Ngdy jeden drugego ne kąsa n bodze.
Nawet gdyby tam człowek wpadł, chocaż nezbrojny,
Toby środkem besty przechodzł spokojny;
One by nań patrzyły tym wzrokem zdzwena,
Jakm w owym ostatnm szóstym dnu stworzena
Ojce ch perwsze, co  w ogrójcu gneźdzły,
Patrzyły na Adama, nm  z nm skłócły.
Szczęścem, człowek ne zbłądz do tego ostępu,
Bo Trud,  Trwoga,  Śmerć broną mu przystępu.

    Czasem tylko w pogon zacekłe ogary,
Wpadłszy nebaczne mędzy bagna, mchy  jary,
Wnętrznej ch okropnośc rażone wdokem,
Ucekają skowycząc z obłąkanym wzrokem;
I długo potem ręką pana już głaskane,
Drżą jeszcze u nóg jego strachem opętane.
Te puszcz stołeczne, ludzom neznane tajnk,
W języku swom strzelcy zową: *matecznk*.

    Głup nedźwedzu! gdybyś w matecznku sedzał,
Ngdy by  o tobe Wojsk ne dowedzał;
Ale czyl pasek zwabła cę wonność,
Czy uczułeś do owsa dojrzałego skłonność,
Wyszedłeś na brzeg puszczy, gdze  las przerzedzł,
I tam zaraz leśnczy bytność twą wyśledzł,
I zaraz obsacznk, chytre nasłał szpeg,
By poznać, gdze popasasz  gdze masz nocleg.
Teraz Wojsk z obławą, już od matecznka
Postawwszy szereg, odwrót c zamyka.

    Tadeusz  dowedzał, że nemało czasu
Już przeszło, jak ogary wpadły w otchłań lasu.

Ccho. Próżno myślw natężają ucha;
Próżno jak najcekawszej mowy każdy słucha
Mlczena, długo w mejscu neruchomy czeka:
Tylko muzyka puszczy gra do nch z daleka.
Psy nurtują po puszczy, jak pod morzem nurk,
A strzelcy, obrócwszy do lasu dwururk,
Patrzą Wojskego. Ukląkł, zemę uchem pyta;
Jako w twarzy lekarza wzrok przyjacół czyta
Wyrok życa lub zgonu młej m osoby,
Tak strzelcy, ufn w sztuk Wojskego sposoby,
Topl w nm spojrzena nadze  trwog.
«Jest! jest!» — wyrzekł półgłosem, zerwał  na nog.
On słyszał! On jeszcze słuchal; nareszce
Słyszą: jeden pes wrzasnął, potem dwa, dwadześce,
Wszystke razem ogary rozperzchnoną zgrają
Doławają , wrzeszczą, wpadły na trop, grają,
Ujadają. Już ne jest to powolne grane
Psów gonących zająca, lsa albo łane;
Lecz wcąż wrzask krótk, częsty, ucnany, zjadły;
To ne na ślad dalek ogary napadły:
Na oko goną. Nagle ustał krzyk pogon,
Doszl zwerza. Wrzask znowu, skowyt: zwerz  bron
I zapewne kaleczy; śród ogarów grana
Słychać c to częścej jęk psego konana.

    Strzelcy stal  każdy ze strzelbą gotową
Wygął  jak łuk naprzód z wcśnoną w las głową.
Ne mogą dłużej czekać! Już ze stanowska
Jeden za drugm zmyka  w puszczę  wcska,
Chcą perws spotkać źwerza: choć Wojsk ostrzegał,
Choć Wojsk stanowska na konu obegał,
Krzycząc, że czy kto prostym chłopem, czy panczem,
Jeżel z mejsca zejdze, dostane w grzbet smyczem!
Ne było rady! Wszyscy pommo zakazu
W las pobegl. Trzy strzelby huknęły od razu;
Potem wcąż kanonada, aż głośnej nad strzały
Ryknął nedźwedź  echem napełnł las cały.
Ryk okropny, boleśc, wścekłośc, rozpaczy;
Za nm wrzask psów, krzyk strzelców, trąby dojeżdżaczy
Grzmały ze środka puszczy. Strzelcy — c w las śpeszą,
Tamc kurk odwodzą, a wszyscy  ceszą;
Jeden Wojsk w żałośc, krzyczy, że chybono.
Strzelcy  obławncy poszl jedną stroną
Na przełaj źwerza, mędzy ostępem  puszczą,
A nedźwedź, odstraszony psów  ludz tłuszczą,
Zwrócł  nazad w mejsca mnej plne strzeżone
Ku polom, skąd już zeszły strzelcy rozstawone,
Gdze tylko pozostal z mnogch łowczych szyków
Wojsk, Tadeusz, Hraba, z klką obławnków.

    Tu las był rzadszy. Słychać z głęb ryk, trzask łomu;
Aż z gęstwy, jak z chmur, wypadł nedźwedź na kształt gromu;
Wkoło psy goną, straszą, rwą; on wstał na nog
Tylne  spojrzał wkoło, rykem strasząc wrog,
I przednm łapam to drzewa korzene,
To pnak osmalone, to wrosłe kamene
Rwał, waląc w psów  w ludz, aż wyłamał drzewo.
Kręcąc nm jak maczugą na prawo, na lewo,
Runął wprost na ostatnch strażnków obławy:
Hrabę  Tadeusza. On bez obawy
Stoją w kroku, na źwerza wytknęl flnt rury,
Jako dwa konduktory w łono cemnej chmury;
Aż oba jednym razem pocągnęl kurk
(Nedośwadczen!), razem zagrzmały dwururk:
Chybl. Nedźwedź skoczył; on tuż utkwony
Oszczep jeden chwycl czterema ramony,
Wydzeral go sobe. Spojrzą, aż tu z pyska
Welkego, czerwonego dwa rzędy kłów błyska,
I łapa z pazuram już  na łby spuszcza;
Pobledl, w tył skoczyl , gdze rzedne puszcza,
Zmykal. Zwerz za nm wspął , już pazury
Zahaczał, chybł, podbegł, wspął  znów do góry
I czarną łapą gał Hrabego włos płowy.
Zdarłby mu czaszkę z mozgów jak kapelusz z głowy,
Gdy Asesor z Rejentem wyskoczyl z boków,
A Gerwazy begł z przodu o jake sto kroków,
Z nm Robak, choć bez strzelby —  trzej w jednej chwl
Jak gdyby na komendę razem wystrzell.
Nedźwedź wyskoczył w górę jak kot przed chartam
I głową na dół runął,  czterma łapam
Przewrócwszy  młyńcem, celska krwawe brzemę
Waląc tuż pod Hrabego, zbł go z nóg na zemę.
Jeszcze ryczał, chcał jeszcze powstać, gdy nań wsadły
Rozjuszona Strapczyna  Sprawnk zajadły.

    Natenczas Wojsk chwycł na taśme przypęty
Swój róg bawol, dług, cętkowany, kręty
Jak wąż boa, oburącz do ust go przycsnął,
Wzdął polczk jak banę, w oczach krwą zabłysnął,
Zasunął wpół powek, wcągnął w głąb pół brzucha
I do płuc wysłał z nego cały zapas ducha,
I zagrał: róg jak wcher wrowatym dechem,
Nese w puszczę muzykę  podwaja echem.
Umlkl strzelcy, stal szczwacze zadzwen
Mocą, czystoścą, dzwną harmonją pen.
Starzec cały kunszt, którym negdyś w lasach słynął,
Jeszcze raz przed uszam myślwców rozwnął;
Napełnł wnet, ożywł kneje  dąbrowy,
Jakby psarnę w ne wpuścł  rozpoczął łowy.
Bo w granu była łowów hstoryja krótka:
Zrazu odzew dźwęczący, rześk — to pobudka;
Potem jęk po jękach skomlą — to psów grane;
A gdzenegdze ton twardszy jak grzmot — to strzelane.

    Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkm  zdawało,
Że Wojsk wcąż gra jeszcze, a to echo grało.

    Zadął znowu. Myślłbyś, że róg kształty zmenał
I że w ustach Wojskego to grubał, to cenał,
Udając głosy zwerząt: to raz w wlczą szyję
Przecągając , długo, przeraźlwe wyje;
Znowu jakby w nedźwedze rozwarłszy  gardło,
Ryknął; potem beczene żubra watr rozdarło.

    Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkm  zdawało,
Że Wojsk wcąż gra jeszcze, a to echo grało.
Wysłuchawszy rogowej arcydzeło sztuk,
Powtarzały je dęby dębom, bukom buk.

    Dme znowu. Jakby w rogu były setne rog,
Słychać zmeszane wrzask szczwana, gnewu, trwog,
Strzelców, psarn  zwerząt; aż Wojsk do góry
Podnósł róg  tryumfu hymn uderzył w chmury.

    Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkm  zdawało,
Że Wojsk wcąż gra jeszcze, a to echo grało.
Ile drzew, tyle rogów znalazło  w boru,
Jedne drugm peśń nosą jak z choru do choru.
I szła muzyka c szersza, c dalsza,
C cchsza  c czystsza, doskonalsza,
Aż znkła gdześ daleko, gdześ na nebos progu!

    Wojsk obedwe ręce odjąwszy od rogu
Rozkrzyżował; róg opadł, na pase rzemennym
Chwał . Wojsk z oblczem nabrzmałym, promennym,
Z oczyma wznesonym, stał jakby natchnony,
Łowąc uchem ostatne znkające tony.
A tymczasem zagrzmało tysące oklasków,
Tysące powńszowań  wwatnych wrzasków.

    Ucszono  z wolna  oczy gawedz
Zwrócły  na welk, śweży trup nedźwedz.
Leżał krwą opryskany, kulam przeszyty,
Persam w gęszczę trawy wplątany  wbty;
Rozprzestrzenł szeroko przedne krzyżem łapy,
Dyszał jeszcze, wylewał strumeń krw przez chrapy,
Otwerał jeszcze oczy, lecz głowy ne ruszy;
Pjawk Podkomorzego dzerżą go pod uszy,
Z lewej strony Strapczyna, a z prawej zawsał
Sprawnk  dusząc gardzel krew czarną wysysał.

    Za czym Wojsk rozkazał kj żelazny włożyć
Psom mędzy zęby  tak paszczęk roztworzyć.
Kolbam przewrócono na wznak zwerza zwłok
I znów trzykrotny wwat uderzył w obłok.

    «A co? — krzyknął Asesor, kręcąc strzelby rurą —
A co? fuzyjka moja? górą nas, górą!
A co? fuzyjka moja? newelka ptaszyna,
A jak  popsała? To jej ne nowna:
Ne puśc ona na watr żadnego ładunku.
Od ksążęca Sanguszk mam ją w podarunku».
Tu pokazywał strzelbę przedzwnej roboty,
Choć maleńką,  zaczął wylczać jej cnoty.
«Ja begłem — przerwał Rejent, otarłszy pot z czoła —
Begłem tuż za nedźwedzem; a pan Wojsk woła:
»Stój na mejscu!« Jak tam stać? Nedźwedź w pole wal,
Rwąc z kopyta jak zając c daléj, daléj;
Aż m ducha ne stało, dobec n nadze,
Aż spojrzę w prawo: sadz, a tu rzadko w kne,
Jak też wząłem na oko: postójże, marucha,
Pomyślłem,  basta: ot, leży bez ducha!
Tęga strzelba, prawdzwa to Sagalasówka,
Naps: *Sagalas London à Bałabanówka…*
(Sławny tam meszka ślusarz Polak, który robł
Polske strzelby, ale je po angelsku zdobł)».

    «Jak to — parsknął Asesor — do kroćset nedźwedz!
To to nby pan zabł? Co też to Pan bredz?»
«Słuchaj no — odparł Rejent — tu, pane, ne śledztwo,
Tu obława, tu wszystkch weźmem na śwadectwo…»

    Węc kłótna mędzy zgrają wszczęła  zawzęta:
C stronę Asesora, c bral Rejenta.
O Gerwazym ne wspomnał nkt, bo wszyscy begl
Z boków , co  z przodu dzało, ne postrzegl.
Wojsk głos zabrał: «Teraz jest przynajmnej za co;
Bo to, panowe, ne jest ów szarak ladaco,
To nedźwedź; tu już ne żal poszukać odwetu,
Czy szerpentyną, czyl nawet z pstoletu.
Spór wasz trudno pogodzć, węc dawnym zwyczajem,
Na pojedynek nasze pozwolene dajem.
Pamętam, za mych czasów żyło dwóch sąsadów,
Oba ludze uczcw, szlachta z prapradzadów,
Meszkal po dwóch stronach nad rzeką Wlejką,
Jeden zwał  Domejko, a drug Dowejko.
Do nedźwedzcy oba razem wystrzell:
Kto zabł, trudno docec; straszne  kłócl
I przygl strzelać  przez nedźwedzą skórę:
To m to po szlachecku, prawe rura w rurę.
Pojedynek ten wele narobł hałasu;
Peśn o nm śpewano za owego czasu.
Ja byłem sekundantem; jak  wszystko dzało,
Opowem od początku hstoryję całą…»

    Nm Wojsk zaczął mówć, Gerwazy spór zgodzł.
On nedźwedza z uwagą dokoła obchodzł,
Nareszce dobył tasak, rozcął pysk na dwoje
I w tylcu głowy, mózgu rozkrowszy słoje,
Znalazł kulę, wydobył, sukną ochędożył,
Przymerzył do ładunku, do flnty przyłożył,
A potem dłoń podnosząc  kulę na dłon:
«Panowe — rzekł — ta kula ne jest z waszej bron,
Ona z tej Horeszkowskej wyszła jednorurk
(Tu podnósł flntę starą, obwązaną w sznurk),
Lecz ne ja wystrzelłem. O, trzeba tam było
Odwag; straszno wspomneć, w oczach m  ćmło!
Bo prosto begl ku mne oba panczowe,
A nedźwedź z tyłu już, już na Hrabego głowe,
Ostatnego z Horeszków!… chocaż po kądzel.
»Jezus Mara!« krzyknąłem  Pańscy anel
Zesłal m na pomoc kdza bernardyna.
On nas wszystkch zawstydzł; oj, dzelny kżyna!
Gdym drżał, gdym  do cyngla dotknąć ne ośmelł,
On m z rąk flntę wyrwał, wycelł, wystrzelł:
Mędzy dwe głowy strzelć! sto kroków! ne chybć!
I w sam środek paszczęk! tak mu zęby wybć!
Panowe! długo żyję: jednego wdzałem
Człoweka, co mógł takm popsać  strzałem.
Ów głośny negdyś u nas z tylu pojedynków,
Ów, co kork kobetom wystrzelał z patynków,
Ów łotr nad łotry, sławny w czasy wekopomne,
Ów Jacek, vulgo Wąsal — nazwska ne wspomnę…
Ale mu ne czas teraz dojeżdżać nedźwedz;
Pewne po same wąsy hultaj w pekle sedz.
Chwała kdzu! dwom ludzom on życe ocalł —
Może  trzem: Gerwazy ne będze  chwalł,
Ale gdyby ostatne z krw Horeszków dzecę
Wpadło w besty paszczę, ne byłbym na śwece,
I moje by tam stare pogryzł nedźwedź kośc;
Pójdź, kże, wypjemy zdrowe jegomośc».

    Próżno szukano kdza; wedzą tylko tyle,
Że po zabcu źwerza zjawł  na chwlę,
Podskoczył ku Hrabemu  Tadeuszow,
A wdząc, że obadwa cal są  zdrow,
Podnósł ku nebu oczy, ccho pacerz zmówł
I pobegł w pole szybko, jakby go kto łowł.

    Tymczasem na Wojskego rozkaz pęk wrzosu,
Suche chrusty  pnak rzucono do stosu.
Bucha ogeń, wyrasta szara sosna dymu,
I rozszerza  w górze na kształt baldakmu.
Nad płomenem oszczepy złożono w kozołk,
Na grotach zaweszono brzuchate kocołk;
Z wozów nosą jarzyny, mąk  peczyste,
I chleb.

                        Sędza otworzył puzderko zamczyste,
W którym rzędam flaszek bałe sterczą głowy;
Wybera z nch najwększy kufel kryształowy
(Dostał go Sędza w darze od kdza Robaka):
Wódka to gdańska, napój mły dla Polaka.
«Nech żyje — krzyknął Sędza w górę wznosząc flaszę —
Masto Gdańsk, negdyś nasze, będze znowu nasze!»
I lał srebrzysty lkwor w kolej, aż na końcu
Zaczęło złoto kapać  błyskać na słońcu.

    W kocołkach bgos grzano. W słowach wydać trudno
Bgosu smak przedzwny, kolor  woń cudną;
Słów tylko brzęk usłyszy  rymów porządek,
Ale treśc ch mejsk ne pojme żołądek.
Aby cenć ltewske peśn  potrawy,
Trzeba meć zdrowe, na ws żyć, wracać z obławy.

    Przeceż  bez tych przypraw potrawą ne lada
Jest bgos, bo  z jarzyn dobrych sztuczne składa.
Berze  doń sekana, kwaszona kapusta,
Która, wedle przysłowa, sama dze w usta;
Zamknęta w kotle, łonem wlgotnym okrywa
Wyszukanego cząstk najlepsze męswa;
I praży , aż ogeń wszystke z nej wycśne
Sok żywne, aż z brzegów naczyna war pryśne
I powetrze dokoła zone aromatem.

    Bgos już gotów. Strzelcy z trzykrotnym wwatem,
Zbrojn łyżkam, begą  bodą naczyne;
Medź grzm, dym bucha, bgos jak kamfora gne;
Znknął, ulecał; tylko w czeluścach saganów
Wre para jak w kraterze zagasłych wulkanów.

    Kedy  już do wol napl, najedl,
Źwerza na wóz złożyl, sam na koń sedl,
Radz wszyscy, rozmown, oprócz Asesora
I Rejenta; c byl gnewlws nż wczora,
Kłócąc  o zalety, ten swej Sanguszkówk,
A ten bałabanowskej swej Sagalasówk.
Hraba też  Tadeusz jadą newesel,
Wstydząc , że chybl  że  cofnęl:
Bo na Ltwe, kto źwerza wypuśc z obławy,
Długo mus pracować, nm popraw sławy.

    Hraba mówł, że perwszy do oszczepu godzł,
I że spotkanu z źwerzem Tadeusz przeszkodzł;
Tadeusz utrzymywał, że będąc slnejszy
I do robena cężkm oszczepem zręcznejszy,
Chcał wyręczyć Hrabego: tak sobe nekedy
Przemawal śród gwaru  wrzasku czeredy.

    Wojsk jechał pośrodku; staruszek szanowny,
Wesoły był nadzwyczaj  bardzo rozmowny.
Chcąc kłótnków zabawć  do zgody doweść,
Kończył m o Doweyce  Domeyce poweść:
«Asesorze, jeżel chcałem, byś z Rejentem
Pojedynkował, ne myśl, że jestem zawzętym
Na krew ludzką; broń Boże! Chcałem was zabawć,
Chcałem wam komedyję nby to wyprawć,
Wznowć koncept, który ja lat temu czterdześce
Wymyślłem — przedzwny! Wy młodz jesteśce,
Ne pamętace o nm; lecz za moch czasów,
Głośny był od tej puszczy do poleskch lasów.

    Domeyk  Doweyk wszystke sprzecweństwa
Pochodzły, rzecz dzwna, z nazwsk podobeństwa
Bardzo newygodnego. Bo gdy w czas sejmków,
Przyjacele Doweyk skarbl stronnków,
Szepnął ktoś do szlachcca: »Daj kreskę Doweyce«.
A ten, ne dosłyszawszy, dał kreskę Domeyce.
Gdy na uczce wnósł zdrowe marszałek Rupejko:
»Wwat Doweyko!« — drudzy krzyknęl: »Domeyko!«
A kto sedzał pośrodku, ne trafł do ładu,
Zwłaszcza przy newyraźnej mowe w czas obadu.

    Gorzej było. Raz w Wlne jakś szlachcc pjany
Bł  w szable z Domeyką  dostał dwe rany;
Potem ów szlachcc, z Wlna wracając do domu,
Dzwnym trafem z Doweyką zjechał  u promu.
Gdy węc na jednym prome płynęl Wlejką,
Pyta sąsada, kto on? odpowe: Doweyko —
Ne czekając, dobywa raper spod krejk:
Czach, czach!  za Domeykę podcął wąs Doweyk.

    Wreszce, jak na dobtkę, trzeba jeszcze było,
Żeby na polowanu tak  wydarzyło,
Że stal blsko sebe oba menncy,
I do jednej strzell razem nedźwedzcy.
Prawda, że po ch strzale upadła bez duchu;
Ale już perwej nosła z dzesątek kul w brzuchu.
Strzelby z jednym kalbrem mało wele osób:
Kto zabł nedźwedzcę? dojdźże! jak sposób?

    Tu już krzyknęl: »Dosyć! Trzeba raz rzecz skończyć,
Bóg nas czy dabeł złączył, trzeba  rozłączyć;
Dwóch nas jak dwóch słońc pono zanadto na śwece!«
A węc do szerpentynek  stają na mece.
Oba szanown ludze; co ch szlachta godzą,
To on na  jeszcze zapalczywej godzą.
Zmenl broń: od szabel szło na pstolety;
Stają, krzyczym, że nadto przyblżyl mety;
On na złość, przygl przez nedźwedzą skórę
Strzelać : śmerć nechybna! prawe rura w rurę.
Oba tęgo strzelal — »Sekunduj, Hreczecha!«
»Zgoda — rzekłem — nech zaraz dół wykope klecha:
Bo tak spór ne może skończyć  na nczym;
Lecz bjce  szlacheckm trybem, ne rzeźnczym.
Dosyć już mety zblżać, wdzę, żeśce zuchy;
Chcece strzelać , rury oparłszy na brzuchy?
Ja ne pozwolę. Zgoda, że na pstolety;
Lecz strzelać  ne z dalszej an z blższej mety,
Jak przez skórę nedźwedzą. Ja rękam mem
Jako sekundant skórę rozcągnę na zem,
I ja sam was ustawę: Waść po jednej strone
Stane na końcu pyska, a Waść na ogone«.
»Zgoda!« — wrzaśl; czas? — jutro; mejsce? — karczma Usza.
Rozjechal . Ja zaś do Wrgljusza…»

    Tu Wojskemu przerwał krzyk: «Wyczha!» Tuż spod kon
Smyknął szarak; już Kusy, już go Sokół gon.
Psy wzęto na obławę wedząc, że z powrotem
Na polu łatwo można napotkać  z kotem;
Bez smyczy szły przy konach; gdy kota spostrzegły,
Wprzód nm strzelcy poszczul, już za nm pobegły.
Rejent też  Asesor chcel końm natrzeć;
Lecz Wojsk wstrzymał krzycząc: «Wara! stać  patrzeć!
Nkomu krokem ruszyć z mejsca ne dozwolę;
Stąd wdzm wszyscy dobrze, zając dze w pole».
W stoce, kot czuł z tyłu myślwych  psarne,
Rwał w pole, słuchy wytknął jak dwa różk sarne,
Sam szarzał  nad rolą dług, wycągnęty,
Skok pod nm sterczały jakby cztery pręty,
Rzekłbyś, że ch ne rusza, tylko zemę trąca
Po werzchu, jak jaskółka wodę całująca.
Pył za nm, psy za pyłem; z daleka  zdało,
Że zając, psy  charty jedne tworzą cało:
Jakby jakaś przez pole suwała  żmja,
Kot jak głowa, pył z tyłu jakby modra szyja,
A psam jak podwójnym ogonem wywja.

    Rejent, Asesor patrzą, otworzyl usta,
Dech wstrzymal. Wtem Rejent pobladnął jak chusta,
Zbladł  Asesor; wdzą… fatalne  dzeje:
Owa żmja m dalej, tym bardzej dłużeje,
Już rwe  wpół, już znkła owa szyja pyłu,
Głowa już blsko lasu, ogony, gdze z tyłu!
Głowa nkne; raz jeszcze jakby kto kutasem
Mgnął: w las wpadła; ogon urwał  pod lasem.

    Bedne psy, ogłupałe, begały pod gajem,
Zdawały  naradzać, oskarżać nawzajem.
Wreszce wracają, z wolna skacząc przez zagony,
Spuścły uszy, tulą do brzucha ogony
I przybegłszy, ze wstydu ne śmeją wzneść oczu,
I zamast ść do panów, stały na uboczu.

    Rejent spuścł ku persom zasępone czoło,
Asesor rzucał okem, ale newesoło;
Potem zaczęl oba słuchaczom wywodzć:
Jak ch charty bez smycza ne nawykły chodzć,
Jak kot znenacka wypadł, jak źle był poszczuty
Na rol, gdze psom chyba trzeba by wdzać buty,
Tak pełno wszędze głazów  ostrych kamen…

    Mądrze rzecz wyłuszczal szczwacze dośwadczen;
Myślw z tych mów wele moglby korzystać,
Lecz ne słuchal plne. C zaczęl śwstać,
C śmać  w głos, c, mając nedźwedza w pamęc,
Gadal o nm, śweżą obławą zajęc.

    Wojsk ledwe raz okem za zającem rzucł;
Wdząc, że ucekł, głowę obojętne zwrócł
I kończył rzecz przerwaną: «Na czym węc stanąłem?
Aha! na tym, że obu za słowo ująłem,
Iż będą strzelal  przez nedźwedzą skórę…
Szlachta w krzyk: »To śmerć pewna! Prawe rura w rurę!«
A ja w śmech. Bo mne uczył mój przyjacel Maro,
Że skóra zwerza ne jest lada jaką marą.
Wszak wece waćpanowe, jak królowa Dydo
Przypłynęła do Lbów  tam z welką bédą
Wytargowała sobe tak zem kawał,
Który by  wołową skórą nakryć dawał:
Na tym kawałku zem stanęła Kartago!
Węc ja to sobe w nocy rozberam z uwagą.

    Ledwe dnało, już z jednej strony taradejką
Jedze Doweyko, z drugej na konu Domeyko.
Patrzą, aż tu przez rzekę leży most kosmaty,
Pas ze skóry nedźwedzej, porznętej na szmaty.
Postawłem Doweykę na źwerza ogone
Z jednej strony, Domeykę zaś po drugej strone:
»Pukajce teraz — rzekłem — choć przez całe życe,
Lecz póty was ne spuszczę, aż  pogodzce«.
On w złość; a tu szlachta kładne  na zem
Od śmechu, a ja z kdzem słowy poważnem
Nuż m z Ewangel, z statutów dowodzć;
Ne ma rady: śmel   musel zgodzć.

    Spór ch potem w dozgonną przyjaźń  zamenł,
I Doweyko  z sostrą Domeyk ożenł;
Domeyko pojął sostrę szwagra, Doweykównę,
Podzell majątek na dwe częśc równe,
A w mejscu, gdze  zdarzył tak dzwny przypadek,
Pobudowawszy karczmę, nazwal Nedźwadek».




Kga pąta



Kłótna

Plany myślwske Telmeny — Ogrodnczka wybera  na welk śwat  słucha nauk opekunk — Strzelcy wracają — Welke zadzwene Tadeusza — Spotkane  powtórne w Śwątyn dumana  zgoda ułatwona za pośrednctwem mrówek — U stołu wytacza  rzecz o łowach — Poweść Wojskego o Rejtane  kcu Denassów, przerwana — Zagajene układów mędzy stronam, także przerwane — Zjawsko z kluczem — Kłótna — Hraba z Gerwazym odbywają radę wojenną.

    Wojsk, chlubne skończywszy łowy, wraca z boru,
A Telmena w głęb samotnego dworu
Zaczyna polowane. Wprawdze neruchoma,
Sedz z założonym na persach rękoma,
Lecz myślą gon źwerzów dwóch; szuka sposobu,
Jak by razem obsaczyć  ułowć obu:
Hrabę  Tadeusza. Hraba pancz młody,
Welkego domu dzedzc, powabnej urody,
Już trochę zakochany: cóż? może  zmenć!
Potem, czy szczerze kocha? czy  zechce żenć?
Z kobetą klku laty starszą! nebogatą!
Czy mu krewn pozwolą? co śwat powe na to?

    Telmena, tak myśląc, z sofy  podnosła
I stanęła na palcach: rzekłbyś, że podrosła;
Odkryła neco pers, wygęła  bokem,
I sama sebe plnym obejrzała okem,
I znowu zapytała o radę zwercadła;
Po chwl wzrok spuścła, westchnęła  sadła.

    Hraba pan! zmenn w gustach są ludze majętn!
Hraba blondyn… blondyn ne są zbyt namętn!
A Tadeusz? prostaczek! poczcwy chłopczyna!
Prawe dzecko! raz perwszy kochać  zaczyna!
Plnowany, nełacno zerwe perwsze zwązk;
Przy tym dla Telmeny ma już obowązk…
Mężczyźn, pók młodz, chocaż w myślach zmenn,
W uczucach są od dzadów stals, bo sumenn.
Długo serce młodzeńca, proste  dzewcze,
Chowa wdzęczność za perwsze młośc słodycze!
Ono rozkosz  wta,  żegna z weselem,
Jak skromną ucztę, którą dzelm z przyjacelem.
Tylko stary pjanca, gdy już spal trzewa,
Brzydz  trunkem, którym nazbyt  zalewa.
Wszystko to Telmena dokładne wedzała,
Bo  rozum,  welke dośwadczene mała.

    Lecz co powedzą ludze?… Można m zejść z oczu,
W nne strony wyjechać, meszkać na uboczu
Lub, co lepsza, wyneść  całkem z okolcy,
Na przykład zrobć małą podróż do stolcy,
Młodego chłopca na śwat welk wyprowadzć,
Krok jego kerować, pomagać mu, radzć,
Serce mu kształcć, meć w nm przyjacela, brata,
Nareszce — użyć śwata pók służą lata!…

    Tak myśląc, po alkowe śmało  wesoło
Przeszła  klka razy. Znów spuścła czoło.

    Warto by też pomyślć o Hrabego lose…
Czyby  ne udało podsunąć mu Zo?
Nebogata: lecz za to urodzenem równa,
Z domu senatorskego, jest dygntarzówna.
Jeżelby do skutku przyszło ożenene,
Telmena w ch domu małaby schronene
Na przyszłość; krewna Zos  Hrabego swatka,
Dla młodego małżeństwa byłaby jak matka.

    Po tej z sobą odbytej, stanowczej naradze,
Woła przez okno Zo, bawącą  w sadze.

    Zosa w porannym stroju  z głową odkrytą
Stała, trzymając w ręku podnesone sto;
Do nóg jej begło ptastwo. Stąd kury szurpate
Toczą  kłębkem; stamtąd kogutk czubate,
Wstrząsając koralowe na głowach szyszak
I wosłując skrzydłam przez bruzdy  krzak,
Szeroko wycągają ostrożaste pęty;
Za nm z wolna ndyk sune  odęty
Sarkając na gderane swej krzyklwej żony;
Ówdze pawe jak tratwy długm ogony
Sterują  po łące, a gdzenegdze z góry
Upada jak kść śnegu gołąb srebrnopóry.
W pośrodku zelonego okręgu murawy,
Ścska  okrąg ptastwa, krzyklwy, ruchawy,
Opasany gołęb sznurem, na kształt wstęg
Bałej, środkem pstrokaty w gwazdy, w cętk, w pręg.
Tu dzoby bursztynowe, tam czubk z koral
Wznoszą  z gęstw perza jak ryby spod fal,
Wysuwają  szyje  w ruchach łagodnych
Chweją  cągle na kształt tulpanów wodnych;
Tysące oczu jak gwazd błyskają ku Zos.

    Ona w środku wysoko nad ptastwem  wznos;
Sama bała  w długą belznę ubrana
Kręc , jak bjąca śród kwatów fontanna;
Czerpe z sta  sype na skrzydła  głowy,
Ręką jak perły bałą, gęsty grad perłowy
Krup jęczmennych. To zarno godne pańskch stołów,
Rob  dla zaprawy ltewskch rosołów;
Zosa je wykradając z szafy ochmstrzyn
Dla swego drobu, szkodę w gospodarstwe czyn.

    Usłyszała wołane: «Zosu!» To głos coc!
Sypnęła razem ptastwu ostatek łakoc,
A sama kręcąc sto, jako tanecznca
Bębenek,  w takt bjąc, swawolna dzewca
Jęła skakać przez pawe, gołębe  kury:
Zmeszane ptastwo tłumne furknęło do góry.
Zosa, stopam ledwe dotykając zem,
Zdawała  najwyżej bujać mędzy nem;
Przodem gołębe bałe, które w begu płoszy,
Lecały jak przed wozem bogn rozkoszy.

    Zosa przez okno z krzykem do alkowy wpadła,
I na kolanach cotk zadyszana sadła;
Telmena, całując  głaszcząc pod brodę,
Z radoścą zważa dzecka żywość  urodę
(Bo prawdzwe kochała swą wychowancę).
Ale znowu poważne nastroła lce,
Wstała  przechodząc  wszerz  wzdłuż alkowy,
Dzerżąc palec przy ustach, tym rzekła słowy:

    «Kochana Zosu, już też całkem zapomnasz
I na stan,  na wek twój: wszak to dzś zaczynasz
Rok czternasty. Czas rzucć ndyk  kurk;
F! to godna zabawka dygntarskej córk!
I z umurzaną dzatwą chłopską już do wol
Napeścłaś ! Zosu, patrząc serce bol:
Opalłaś okropne płeć, czysta Cyganka,
A chodzsz  ruszasz  jak parafjanka.
Już ja temu wszystkemu na przyszłość zaradzę;
Od dzś zacznę, dzś cebe na śwat wyprowadzę,
Do salonu, do gośc — gośc mamy sła;
Patrzajżeż, ażebyś mne wstydu ne zrobła».

    Zosa skoczyła z mejsca  klasnęła w dłone,
I cotce zawsnąwszy oburącz na łone,
Płakała  śmała  na przeman z radośc.
«Ach cocu, już tak dawno ne wdzałam gośc!
Od czasu, jak tu żyję z kury  ndyk,
Jeden gość, co wdzałam, to był gołąb dzk.
Już m troszeczkę nudno tak sedzeć w alkowe;
Pan Sędza nawet mów, że to źle na zdrowe».

    «Sędza! — przerwała cotka — cągle m dokuczał
Żeby cę na śwat wyweść, cągle pod nos mruczał
Że już jesteś dorosła: sam ne we, co plece,
Dzaduś, ngdy na welkm nebywały śwece.
Ja wem lepej, jak długo trzeba  sposobć
Panence, by wyszedłszy na śwat efekt zrobć.
Wedz Zosu, że kto rośne na wdoku ludz,
Choć pękny, choć rozumny, efektów ne wzbudz,
Gdy go wszyscy przywykną wdzeć od maleńka;
Lecz nechaj ukształcona, dorosła panenka,
Nagle n stąd, n zowąd przed śwatem zabłyśne,
Wtenczas każdy  do nej przez cekawość cśne,
Wszystke jej ruchy, rzuty oczu jej uważa,
Słowa jej podsłuchwa  drugm powtarza;
A kedy wejdze w modę raz młoda osoba,
Każdy ją chwalć mus, choć  ne podoba.
Znaleźć , spodzewam , że umesz: w stolcy
Urosłaś; choć dwa lata meszkasz w okolcy,
Ne zapomnałaś jeszcze całkem Petersburka.
No, Zosu, toaletę rób, dostań tam z burka,
Nagotowane znajdzesz wszystko do ubrana.
Spesz , bo lada chwla wrócą z polowana».

    Wezwano pokojowę  służącą dzewkę,
W naczyne srebrne wody wylano konewkę.
Zosa, jak wróbel w pasku, trzepoce , myje
Z pomocą sług ręce, oblcze  szyję.
Telmena otwera petersburske składy,
Dobywa flaszk perfum, słok pomady,
Pokrapa Zo wkoło wyborną perfumą,
(Woń napełnła zbę) włos namaszcza gumą.
Zosa kładne pończoszk bałe, ażurowe,
I trzewk warszawske bałe, atłasowe.
Tymczasem pokojowa sznurowała stank,
Potem rzucła na gors panne pudermank;
Zaczęto przypeczone zberać paploty,
Pukle, że nazbyt krótke, uwto w dwa sploty,
Zostawując na czole  skronach włos gładk;
Pokojowa zaś śweżo zebrane bławatk
Uwązawszy w pleconkę daje Telmene,
Ta ją do głowy Zos przyszpla uczene,
Z prawej strony na lewo: kwat od bladych włosów
Odbjał bardzo pękne, jak od zboża kłosów!
Zdjęto puderman, całe ubrane gotowe.
Zosa bałą sukenkę wrzucła przez głowę,
Chusteczkę batystową bałą w ręku zwja,
I tak cała wygląda bała jak llja.

    Poprawwszy raz jeszcze  włosów,  stroju,
Kazano jej wzdłuż  wszerz przejść  po pokoju.
Telmena uważa znawczyn oczyma,
Musztruje sostrzencę, gnewa   zżyma;
Aż na dygnene Zos krzyknęła z rozpaczy:
«Ja neszczęślwa! Zosu, wdzsz co to znaczy
Żyć z gęśm, z pastucham! Tak nog rozszerzasz
Jak chłopec, okem w prawo  w lewo uderzasz,
Czysta rozwódka!… Dygnj, patrz, jaka nezwnna!»
«Ach cocu — rzekła smutne Zosa — cóż ja wnna!
Cotka mne zamykała; ne było z km tańczyć,
Lubłam z nudy ptastwo paść  dzec nańczyć.
Ale poczekaj cocu, nech no  pobawę
Trochę z ludźm, obaczysz, jak  ja poprawę».

    «Już — rzekła cotka — z dwojga złego, lepej z ptastwem,
Nż z tym, co u nas dotąd goścło plugastwem;
Przypomnj tylko sobe, kto tu u nas bywał:
Pleban, co pacerz mruczał lub w warcaby grywał,
I palestra z fajkam! To m kawalery!
Nabrałabyś  od nch pęknej manjery.
Teraz to pokazać  jest przynajmnej komu,
Mamy przeceż uczcwe towarzystwo w domu.
Uważaj dobrze, Zosu, jest tu Hraba młody,
Pan dobrze wychowany, krewny wojewody,
Pamętaj być mu grzeczną».

                        Słychać rżene kon
I gwar myślwców; już są pod bramą: to on!
Wząwszy Zo pod rękę pobegła do sal.
Myślw na pokoje jeszcze ne wchadzal;
Musel po komnatach odmenać swą odzeż,
Ne chcąc wnść do dam w kurtkach. Perwsza wpadła młodzeż,
Pan Tadeusz  Hraba, co żywo przebran.

    Telmena sprawuje obowązk pan,
Wta wchodzących, sadza, rozmową zabawa,
I sostrzencę wszystkm z kole przedstawa:
Naprzód Tadeuszow, jako krewną blską.
Zosa grzeczne dygnęła, on skłonł  nsko,
Chcał coś do nej przemówć, już usta otworzył:
Ale spojrzawszy w oczy Zos, tak  strwożył,
Że stojąc nemy przed ną, to płonął, to bladnął;
Co było w jego sercu, on sam ne odgadnął.
Uczuł  neszczęślwym bardzo — poznał Zo!
Po wzrośce  po włosach śwatłych,  po głose;
Tę kbć  tę główkę wdzał na parkane,
Ten wdzęczny głos zbudzł go dzś na polowane.

    Aż Wojsk Tadeusza wyrwał z zamęszana;
Wdząc, że bladne  że na nogach  słana,
Radzł mu odejść do swej zby dla spoczynku.
Tadeusz stanął w kące, wsparł  na komnku,
Nc ne mówąc — szeroke, obłędne źrence
Obracał to na cotkę, to na sostrzencę.
Dostrzegła Telmena, ż perwsze spojrzene
Zos tak welke na nm zrobło wrażene;
Ne odgadła wszystkego, przeceż pomęszana
Baw gośc, a z oczu ne spuszcza młodzana.
Wreszce czas upatrzywszy ku nemu podbega:
Czy zdrów?  smutny? pyta , nalega,
Napomyka o Zos, zaczyna z nm żarty;
Tadeusz neruchomy, na łokcu oparty,
Nc ne gadając marszczył brw  usta krzywł:
Tym bardzej Telmenę pomęszał  zdzwł.
Zmenła węc natychmast twarz  ton rozmowy,
Powstała zagnewana,  ostrym słowy
Poczęła nań przymówk sypać  wyrzuty.
Porwał   Tadeusz jak żądłem ukłuty,
Spojrzał krzywo, ne mówąc an słowa, splunął,
Krzesło nogą odepchnął  z pokoju runął,
Trzasnąwszy drzw za sobą. Szczęścem, że tej sceny
Nkt z gośc ne uważał oprócz Telmeny.

    Wylecawszy przez bramę, begł prosto na pole.
Jak szczupak, gdy mu ośceń skróś pers przekole,
Pluska   nurtuje, myśląc że ucecze,
Ale wszędze żelazo  sznur z sobą wlecze:
Tak  Tadeusz cągnął za sobą zgryzoty,
Suwając  przez rowy  skacząc przez płoty,
Bez celu  bez drog; aż nemało czasu
Nabłąkawszy , w końcu wszedł w głębnę lasu
I trafł, czy umyślne, czyl też przypadkem,
Na wzgórek, co był wczora szczęśca jego śwadkem,
Gdze dostał ów bleck, zadatek kochana,
Mejsce, jak wemy, zwane *Śwątyną dumana*.

    Gdy okem wkoło rzuca, postrzega: to ona!
Telmena, samotna, w myślach pogrążona,
Od wczorajszej postacą  strojem odmenna,
W belźne, na kamenu, sama jak kamenna;
Twarz schyloną w otwarte utulła dłone,
Choć ne słyszysz szlochana, znać, że we łzach tone.

    Daremne bronło  serce Tadeusza;
Ultował , uczuł że go żal porusza.
Długo poglądał nemy, ukryty za drzewem,
Na konec westchnął  rzekł sam do sebe z gnewem:
«Głup! cóż ona wnna, że  ja pomylł?»
Węc z wolna głowę ku nej zza drzewa wychylł —
Gdy nagle Telmena zrywa  z sedzena,
Rzuca  w prawo, w lewo, skacze skróś strumena,
Rozkrzyżowana, z włosem rozpuszczonym, blada,
Pędz w las, podskakuje, przyklęka, upada,
I ne mogąc już powstać, kręc  po darn;
Wdać z jej ruchów, w jakej strasznej jest męczarn:
Chwyta  za perś, szyję, za stopy, kolana.
Skoczył Tadeusz myśląc, że jest pomeszana
Lub ma welką chorobę. Lecz z nnej przyczyny
Pochodzły te ruchy.

                        U blskej brzezny
Było welke mrowsko. Owad gospodarny
Snuł  wkoło po trawe, ruchawy  czarny.
Ne wedzeć, czy z potrzeby czy z upodobana,
Lubł szczególne zwedzać *Śwątynę dumana*;
Od stołecznego wzgórka aż po źródła brzeg
Wydeptał drogę, którą wódł swoje szereg.
Neszczęścem, Telmena sedzała śród drożk:
Mrówk, znęcone blaskem beluchnej pończoszk,
Wbegły, gęsto zaczęły łaskotać  kąsać,
Telmena musała ucekać, otrząsać,
Na konec na murawe sąść  owad łowć.

    Ne mógł jej swej pomocy Tadeusz odmówć:
Oczyszczając sukenkę, aż do nóg  znżył,
Usta trafem ku skronom Telmeny zblżył —
W tak przyjaznej postawe, choć nc ne mówl
O rannych kłótnach swoch, przeceż  zgodzl;
I ne wedzeć, jak długo trwałaby rozmowa,
Gdyby ch ne przebudzł dzwonek z Soplcowa —
Hasło weczerzy.

                        Pora powracać do domu,
Zwłaszcza że słychać było opodal trzask łomu.
Może szukają? razem wracać ne wypada;
Węc Telmena w prawo pod ogród  skrada,
A Tadeusz na lewo begł do welkej drog.
Oboje w tym odwroce mel neco trwog:
Telmene zdało , że raz spoza krzaka
Błysła zakapturzona, chuda twarz Robaka;
Tadeusz wdzał dobrze, jak mu raz  drug
Pokazał  na lewo ceń bały  dług,
Co to było, ne wedzał, ale mał przeczuce,
Że to był Hraba w długm, angelskm surduce.

    Weczerzano w zamczysku. Uparty Protazy,
Ne dbając na wyraźne Sędzego zakazy,
W nebytność państwa znowu do zamku szturmował,
I kredens doń (jak mów) zantromtował.

    Gośce weszl w porządku  stanęl kołem;
Podkomorzy najwyższe brał mejsce za stołem:
Z weku mu  z urzędu ten zaszczyt należy,
Idąc kłanał  damom, starcom  młodzeży;
Kwestarz ne był u stołu; mejsce bernardyna,
Po prawej strone męża, ma Podkomorzyna,
Sędza, kedy już gośc jak trzeba ustawł,
Żegnając po łacne, stół pobłogosławł.
Mężczyznom dano wódkę; za czym wszyscy sedl,
I chłodnk zabelany mlcząc żwawo jedl.

    Po chłodnku szły rak, kurczęta, szparag,
W towarzystwe kelchów węgrzyna, malag.
Jedzą, pją, a mlczą wszyscy. Ngdy pono,
Od czasu jako mury zamku podźwgnono,
Który uraczał hojne tylu szlachty bratów,
Tyle wesołych słyszał  odbł wwatów,
Ne pamętano takej posępnej weczerzy;
Tylko pukane korków  brzęk talerzy,
Odbjała zamkowa seń welka  pusta:
Rzekłbyś, ż zły duch goścom zasznurował usta.

    Mnoge były powody mlczena. Myślw
Powrócl z ostępu dosyć gadatlw,
Lecz gdy zapał ochłonął, myśląc nad obławą,
Postrzegają, że wyszl z nej z newelką sławą:
Trzebaż było, ażeby jeden kaptur pop,
Wyrwawszy  Bóg we skąd, jak Flp z konop,
Przepsał wszystkch strzelców powatu? O wstydze!
Cóż o tym będą gadać w Oszmane  Ldze,
Które od weków walczą z tutejszym powatem
O perwszeństwo w strzelectwe? Myśll węc nad tem.

    Zaś Asesor  Rejent, prócz wspólnych nechęc,
Śweżą hańbę swych chartów mel na pamęc.
W oczach m sto necny kot: skok wycąga,
I omykem spod gaju kwając urąga,
I tym omykem ćwczy po sercach jak bczem…
Sedzel z pochylonym ku mse oblczem.
Asesor nowe jeszcze mał powody żalów,
Patrząc na Telmenę  na swych rywalów.

    Do Tadeusza sedz Telmena bokem,
Pomęszana, zaledwe śme nań rzucć okem;
Chcała zasęponego Hrabego zabawć,
Wyzwać w dłuższą rozmowę, w lepszy humor wprawć;
Bo Hraba dzwne kwaśny powrócł z przechadzk
A raczej, jako myślł Tadeusz, z zasadzk.
Słuchając Telmeny, czoło podnósł hardo,
Brw zmarszczył, spojrzał na ną ledwe ne z pogardą;
Potem przysadł , jak mógł najblżej, do Zos,
Nalewa jej do szklank, talerze przynos,
Praw tysąc grzecznośc, kłana , uśmécha,
Czasem oczy wywraca  głęboko wzdycha.
Wdać przeceż, pommo tak zręczne łudzene,
Że umzgał  tylko na złość Telmene:
Bo głowę odwracając, nby neumyślne,
C ku Telmene groźnym okem błyśne.

    Telmena ne mogła pojąć, co to znaczy;
Ruszywszy ramonam, myślła: dzwaczy!
Wreszce nowym zalotom Hrabego dość rada,
Zwrócła  do swego drugego sąsada.

    Tadeusz też posępny, nc ne jadł, nc ne pł,
Zdawał  słuchać rozmów, oczy w talerz wlepł;
Telmena mu leje wno, on  gnewa
Na natrętność; pytany o zdrowe — pozewa.
Ma za złe (tak  zmenł jednego weczora),
Że Telmena zbytne do zalotów skora;
Gorszy , że jej sukna tak wcęta głęboko,
Neskromne — a dopero, kedy podnósł oko!
Aż przeląkł ; bystrzejsze teraz mał źrence.
Ledwe spojrzał w rumane Telmeny lce,
Odkrył od razu welką, straszną tajemncę —
Przebóg! naróżowana!

                        Czy róż w złym gatunku,
Czy jakoś na oblczu przetarł  z trafunku:
Gdzenegdze zrzednał, na wskroś grubszą płeć odsłana…
Może to sam Tadeusz, w *Śwątyn dumana*,
Rozmawając za blsko, omusknął z beldła
Karmn lżejszy od pyłków motylego skrzydła;
Telmena wracała nazbyt śpeszno z lasu,
I poprawć kolory swe ne mała czasu:
Około ust szczególne wdne były peg.
Nuż oczy Tadeusza, jako chytre szpeg,
Odkrywszy jedną zdradę, poczną w kolej zwedzać
Resztę wdzęków  wszędze jakś fałsz wyśledzać:
Dwóch zębów brakuje w ustach; na czole, na skron
Zmarszczk; tysąc zmarszczków pod brodą  chron!

    Nestety! Czuł Tadeusz, jak jest nepotrzebne
Rzecz pękną nazbyt ścśle zważać; jak hanebne,
Być szpegem swej kochank; nawet jak szkaradne,
Odmenać smak  serce — lecz któż sercem władne?
Darmo chce brak młośc zastąpć sumnenem,
Chłód duszy ogrzać znowu jej wzroku promenem:
Już ten wzrok, jako kżyc śwatły a bez cepła,
Błyskał po werzchu duszy, która do dna krzepła.
Take robąc sam w sobe wyrzuty  skarg,
Pochylł w talerz głowę, mlczał  gryzł warg.

    Tymczasem zły duch nową pokusą go wab,
Podsłuchwać, co Zosa mówła do Hrab.
Dzewczyna, uprzejmoścą Hrabego ujęta,
Zrazu rumenła , spuścwszy oczęta,
Potem śmać  zaczęl, w końcu rozmawal
O jakmś nespodzanym w ogrodze spotkanu,
O jakmś po łopuchach  grzędach stąpanu,
Tadeusz, wycągnąwszy co najdłużej uszy,
Połykał gorzke słowa  przetrawał w duszy.
Okropną mał besadę. Jak w ogrodze żmja
Dwostym żądłem zoło zatrute wypja,
Potem skręc  w kłębek  na drodze legne,
Grożąc stope, co na ną neostrożne begne:
Tak Tadeusz, opły truczną zazdrośc,
Zdawał  obojętny, a pękał ze złośc.

    W najweselszym zebranu, nech  klku gnewa,
Zaraz  ch ponurość na resztę rozlewa:
Strzelcy dawnej mlczel; druga stołu strona
Umlkła, Tadeusza żółcą zarażona.

    Nawet pan Podkomorzy nadzwyczaj ponury,
Ne mał ochoty gadać, wdząc swoje córy,
Posażne  nadobne panny, w weku kwece,
Zdanem wszystkch najperwsze partyje w powece,
Mlczące, zanedbane od mlczącej młodz.
Goścnnego Sędzego równeż to obchodz;
Wojsk zaś, uważając że tak wszyscy mlczą,
Nazywał tę weczerzę ne polską, lecz wlczą.

    Hreczecha na mlczene mał słuch bardzo czuły.
Sam gawęda,  lubł nezmerne gaduły.
Ne dzw! Ze szlachtą strawł życe na besadach,
Na polowanach, zjazdach, sejmkowych radach:
Przywykł, żeby mu zawsze coś bębnło w uchu,
Nawet wtenczas, gdy mlczał lub z placką za muchą
Skradał , lub zamknąwszy oczy sadał marzyć;
W dzeń szukał rozmów, w nocy musano mu gwarzyć
Pacerze różańcowe albo gadać bajk.
Stąd też neprzyjacelem zabtym był fajk,
Wymyślonej od Nemców, by nas zcudzozemczyć;
Mawał: Polskę onemć, jest to Polskę znemczyć.
Starzec, wek przegwarzywszy, chcał spoczywać w gwarze;
Mlczene go budzło ze snu: tak młynarze,
Uśpen kół turkotem, ledwe staną ose,
Budzą  krzycząc z trwogą: «A słowo stało …»

    Wojsk ukłonem dawał znak Podkomorzemu,
A ręką od ust lekko sknął ku Sędzemu,
Prosząc o głos. Panowe na ten ukłon nemy
Odkłonl  oba, co znaczy: prosemy.
Wojsk zagał.

                        «Śmałbym upraszać młodzeży,
Ażeby po staremu bawć u weczerzy,
Ne mlczeć  żuć: czy my ojce kapucyn?
Kto mlczy mędzy szlachtą, to właśne tak czyn,
Jako myślwec, który nabój rdzaw w strzelbe.
Dlatego ja rozmowność naszych przodków welbę:
Po łowach szl do stołu, ne tylko by jadać,
Ale aby nawzajem mogl  wygadać,
Co każdy mał na sercu; nagany, pochwały
Strzelców  obławnków, ogary, wystrzały
Wywoływano na plac; powstawała wrzawa,
Mła uchu myślwców jak druga obława.
Wem, wem, o co wam dze. Ta czarnych trosk chmura
Pono z Robakowego wznosła  kaptura!
Wstydzce  swych pudeł! Nech was wstyd ne pal:
Znałem myślwych lepszych od was, a chybal;
Trafać, chybać, poprawać, to kolej strzelecka.
Ja sam, chocaż ze strzelbą włóczę  od dzecka,
Chybałem; chybał sławny ów strzelec Tułoszczyk,
Nawet ne zawsze trafał pan Rejtan neboszczyk.
O Rejtane opowem późnej. Co  tycze
Wypuszczena z obławy, że oba pancze
Zwerzow jak należy kroku ne dostal,
Choć mel oszczep w ręku: tego nkt ne chwal
An gan. Bo zmykać, mając nabój w rurze,
Znaczyło po staremu być tchórzem nad tchórze;
Toż wystrzelć na oślep (jak to rob welu),
Ne przypuścwszy źwerza, ne wząwszy do celu,
Jest rzecz hanebna; ale kto dobrze wymerzy,
Kto przypuśc do sebe źwerza jak należy,
Jeśl chybł, cofnąć  może bez sromoty,
Albo walczyć oszczepem — lecz z własnej ochoty,
A ne z musu: gdyż oszczep strzelcom poruczony
Ne dla natarca, ale tylko dla obrony.
Tak było po staremu. A węc mne zawerzce,
I waszej rejterady do serca ne berzce,
Kochany Tadeuszku  welmożny grafe;
Ilekroć zaś wspomnce o dzsejszym trafe,
Wspomnjce też starego Wojskego przestrogę:
Ngdy jeden drugemu ne zachodzć w drogę,
Ngdy we dwóch ne strzelać do jednej źwerzyny».

    Właśne Wojsk wymawał to słowo: *źwerzyny*,
Gdy Asesor półgębkem podszepnął: *dzewczyny*;
«Brawo!» krzyknęła młodzeż, powstał szmer  śmechy;
Powtarzano z kole przestrogę Hreczechy,
Manowce ostatne słowo; c *źwerzyny*,
A drudzy, w głos śmejąc , krzyczel: *dzewczyny*.
Rejent szepnął: *kobety*, Asesor: *kokety*,
Utkwwszy w Telmene oczy jak sztylety.

    Ne myślł wcale Wojsk przymawać nkomu,
An uważał, co tam szepczą po kryjomu;
Rad bardzo, że mógł damy  młodzeż rozśmeszyć,
Zwrócł  ku myślwcom, chcąc  tych poceszyć;
I zaczął, nalewając sobe kelch wna:

    «Nadaremne oczyma szukam bernardyna;
Chcałbym mu opowedzeć wypadek cekawy,
Podobny do zdarzena dzsejszej obławy.
Klucznk mówł, że tylko znał jednego człeka,
Co tak celne jak Robak mógł strzelć z daleka;
Ja zaś znałem drugego: równe trafnym strzałem
Ocalł on dwóch panów; sam ja to wdzałem,
Kedy do nalbockch zacągnęl lasów
Tadeusz Rejtan poseł  ksążę Denassów.
Ne zazdroścl sławe szlachcca panowe;
Owszem, u stołu perws wneśl jego zdrowe,
Nadawal mu welkch prezentów bez lku,
I skórę zabtego dzka. O tym dzku
I o strzale, powem wam jak naoczny śwadek:
Bo to był dzsejszemu podobny przypadek,
A zdarzył  najwększym strzelcom za mych czasów,
Posłow Rejtanow  kcu Denassów».

    A wtem ozwał  Sędza nalewając czaszę:
«Pję zdrowe Robaka, Wojsk, w ręce wasze!
Jeśl datkem ne możem kwestarza zbogacć,
Postaramy  przeceż za proch mu zapłacć:
Uręczamy, że nedźwedź zabty dzś w boru
Przez dwa lata wystarczy na kuchnę klasztoru.
Lecz skóry kdzu ne dam: lub gwałtem zaborę,
Albo ją mnch ustąpć mus przez pokorę,
Albo ją kupę choćby dzesątkem sobol.
Skórą tą rozrządzmy wedle naszej wol:
Perwszy wenec  sławę już wzął sługa boży;
Skórę jaśne welmożny pan nasz Podkomorzy
Temu da, kto na drugą nagrodę zasłużył».

    Podkomorzy pogładzł czoło  brw zmrużył;
Strzelcy zaczęl szemrać, każdy coś powadał:
Tamten jak źwerza znalazł, ten jak ranę zadał,
Tamten psarnę zawołał, ów źwerza nawrócł
Znowu w ostęp. Asesor z Rejentem  kłócł,
Jeden welbąc przymoty swojej Sanguszkówk,
Drug bałabanowskej swej Sagalasówk.

    «Sędzo sąsedze — wreszce wyrzekł Podkomorzy —
Perwszą nagrodę słuszne zyskał sługa boży;
Lecz nełacno rozsądzć, kto jest po nm drug,
Bo wszyscy zdają m  meć równe zasług,
Wszyscy równ zręcznoścą, begłoścą  męstwem.
Przeceż dwóch dzś odznaczył los nebezpeczeństwem.
Dwaj byl nedźwedzego najblżs pazura:
Tadeusz  pan Hraba; m należy skóra.
Pan Tadeusz ustąp (jestem tego pewny),
Jako młodszy  jako gospodarza krewny;
Węc spola opma weźmesz, mośc Hraba:
Nech ten łup twą strzelecką komnatę ozdaba,
Nechaj pamątką będze dzsejszej zabawy,
Godłem szczęśca łowczego, bodźcem przyszłej sławy».

    Umlknął wesół, myśląc, że Hrabę uceszył;
Ne wedzał, jak boleśne serce jego przeszył.
Bo Hraba, na strzeleckej komnaty wspomnene,
Mmowolne wzrok podnósł: a te łby jelene,
Te gałęzste rog, jakby las wawrzynów
Zasany ręką ojców na weńce dla synów,
Te rzędam portretów zdobone flary,
Ten w sklepenu błyszczący herb Półkozc stary,
Ozwały  doń zewsząd głosam przeszłośc.
Zbudzł  z marzeń, wspomnał gdze, u kogo gośc:
Dzedzc Horeszków, goścem śród swych własnych progów,
Besadnkem Soplców, swych odwecznych wrogów!
A przy tym zawść, którą czuł dla Tadeusza,
Tym mocnej Hrabę przecw Soplcom porusza.

    Rzekł węc z gorzkm uśmechem: «Mój domek zbyt mały,
Ne ma godnego mejsca na dar tak wspanały;
Nech lepej nedźwedź czeka pośród tych rogaczy,
Aż m go Sędza razem z zamkem oddać raczy».

    Podkomorzy zgadując, na co  zanos,
Zadzwonł w tabakerkę złotą, o głos pros.
«Godzeneś pochwał — rzecze — Hrabo, mój sąsedze,
Że dbasz o nteresa nawet przy obedze,
Ne tak jak modn weku twojego pancze,
Żyjący bez rachunku. Ja tuszę  życzę
Zgodą zakończyć moje sądy podkomorske.
Dotąd jedyna trudność jest o fundum dworske:
Mam już projekt zamany, fundum wynagrodzć
Zemą, w sposób następny…» Tu zaczął wywodzć
Porządne (jak zwykł zawsze) plan przyszłej zamany.
Już był w połowe rzeczy: gdy ruch nespodzany
Wszczął  na końcu stoła. Jedn coś postrzegl,
Wskazują palcem; drudzy oczyma tam begl,
Aż wreszce wszystke głowy, jak kłosy schylone
Wstecznym watrem, w przecwną zwrócły  stronę
W kąt.

                        Z kąta, kędy wsał portret neboszczyka,
Ostatnego z rodzny Horeszków Stolnka,
Z małych drzwczek, ukrytych pomędzy flary,
Wysunęła  ccho postać, na kształt mary:
Gerwazy; poznano go po wzrośce, po lcach,
Po srebrzystych na żółtej kurce Półkozcach.
Stąpał jako słup prosto, nemy  surowy,
Ne zdjąwszy czapk, nawet ne schylwszy głowy;
W ręku trzymał błyszczący klucz jakby pugnał,
Odemknął szafę  w nej coś kręcć zaczynał.

    Stały w dwóch kątach sen, wsparte o flary,
Dwa kurantowe, w szafach zamknęte zegary;
Dzwak stare, dawno ze słońcem w nezgodze,
Połudne wskazywały często o zachodze.
Gerwazy ne przybrał  machny naprawć,
Ale bez nakręcena ne chcał jej zostawć:
Dręczył kluczem zegary każdego weczora;
Właśne teraz przypadła nakręcana pora.
Gdy Podkomorzy sprawą zajmował uwagę
Stron nteresowanych, on pocągnął wagę:
Zgrzytnęły wyszczerbonym zębem koła rdzawe,
Wzdrygnął  Podkomorzy  przerwał rozprawę.
«Brace — rzekł — odłóż neco twą plną robotę»
I kończył plan zamany. Lecz Klucznk na psotę
Jeszcze slnej pocągnął drugego cężaru;
I wnet gl, który sedzał na werzchu zegaru,
Trzepocąc skrzydłem zaczął cąć kurantów nuty.
Ptak sztuczne wyrobony, szkoda, że zepsuty,
Ząjąkał   pszczał, m dalej, tym gorzéj.
Gośce w śmech; musał przerwać znowu Podkomorzy.
«Mośc Klucznku — krzyknął — lub raczej puszczyku,
Jeśl dzób twój szanujesz, dość m tego krzyku».

    Ale Gerwazy groźbą wcale  ne strwożył;
Prawą rękę poważne na zegar położył,
A lewą wzął  pod bok. Tak oburącz wsparty,
«Podkomorzeńku! — krzyknął — wolne pańske żarty,
Wróbel mnejszy nż puszczyk, a na swoch worach
Śmelszy jest anżel puszczyk w cudzych dworach:
Co Klucznk to ne puszczyk; kto w cudze poddasze
Nocą właz, ten puszczyk,  ja go wystraszę».
«Za drzw z nm!» Podkomorzy krzyknął.

                        «Pane Hraba! —
Zawołał Klucznk — wdzsz pan, co  wyraba.
Czy ne dosyć  jeszcze pańsk honor plam,
Że pan jadasz  pjasz z tym Soplcam;
Trzebaż jeszcze, aby mne, zamku urzędnka,
Gerwazego Rembajłę, Horeszków Klucznka,
Lżyć w domu panów moch?  panże to znese!»
Wtem Protazy zawołał trzykroć: «Ucszce !
Na ustęp! Ja, Protazy Baltazar Brzechalsk,
Dwojga mon, generał negdyś trybunalsk,
Vulgo Woźny, woźneńską obdukcyją robę
I wzyją formalną, zamawając sobe
Urodzonych tu wszystkch obecnych śwadectwo,
I pana Asesora wzywając na śledztwo,
Z powodu welmożnego Sędzego Soplcy:
O nkursyją, to jest o najazd grancy,
Gwałt zamku, w którym Sędza dotąd prawne włada,
Czego dowodem jawnym jest, że w zamku jada».
«Brzechaczu! — wrzasnął Klucznk — ja cę wnet nauczę!»
I dobywszy zza pasa swe żelazne klucze,
Okręcł wkoło głowy, puścł z całej mocy.
Pęk żelaza wylecał jako kameń z procy,
Pewne łeb Protazemu rozbłby na ćwerc;
Szczęścem, schylł  Woźny  wydarł  śmerc.

    Porwal  z mejsc wszyscy; chwlę była głucha
Cchość, aż Sędza krzyknął: «W dyby tego zucha!
Hola, chłopcy!» —  czeladź rzucła  żwawo
Casnym przejścem pomędzy ścanam  ławą.
Lecz Hraba krzesłem w środku zagrodzł m drogę
I na tym szańcu słabym utwerdzwszy nogę,
«Wara! — zawołał — Sędzo! ne wolno nkomu
Krzywdzć sługę mojego w mom własnym domu:
Kto ma na starca skargę, nech m ją przełoży».

    Zyzem w oczy Hrabemu spojrzał Podkomorzy:
«Bez waścnej pomocy ukarać potrafę
Zuchwałego szlachetkę; a waść, mośc grafe,
Przed dekretem ten zamek za wcześne przywłaszczasz:
Ne wać tu jesteś panem, ne wać nas ugaszczasz.
Sedź ccho, jakeś sedzał; jeśl swej głowy
Ne czcsz, to szanuj perwszy urząd powatowy».

    «Co m? — odmruknął Hraba — dość już tej gawędy;
Nudźce drugch waszym względy  urzędy!
Dość już głupstwa zrobłem, wdając  z waćpaństwem
W pjatyk, które  kończą grubjaństwem;
Zdace m sprawę z mego honoru obrazy.
Do wdzena po trzeźwu; pójdź za mną, Gerwazy!»

    Ngdy  odpowedz takej ne spodzewał
Podkomorzy. Właśne swój kelszek nalewał;
Gdy zuchwalstwem Hrabego rażony jak gromem,
Oparłszy  o kelch butlem neruchomym,
Głowę wycągnął na bok  ucha przyłożył,
Oczy rozwarł szeroko, usta wpół otworzył;
Mlczał, lecz kelch w ręku tak potężne csnął,
Że szkło dźwęknąwszy pękło, płyn w oczy mu prysnął.
Rzekłbyś, że z wnem ogna w duszę  nalało:
Tak oblcze spłonęło, tak oko pałało.
Zerwał  mówć; perwsze słowo newyraźne
Mleł w ustach; aż przez zęby wylecało: «Błaźne!
Grafątko! ja cę! Tomasz, karabelę! Ja tu
Nauczę cebe mores, błaźne, daj go katu!
Względy, urzędy nudzą, uszko delkatne!
Ja cę tu zaraz po tych zausznczkach płatnę.
Fora za drzw! Do korda! Tomasz, karabelę!»

    Wtem do Podkomorzego skoczą przyjacele;
Sędza porwał mu rękę: «Stój pan, to rzecz nasza,
Mne tu naprzód wyzwano. Protazy, pałasza!
Puszczę go w tanec jako nedźwadka na kju».
Lecz Tadeusz Sędzego wstrzymał: «Pane stryju,
Welmożny Podkomorzy, czyż  państwu godz
Wdawać  z tym frcykem; czy tu ne ma młodz?
Na mne to zdajce: ja go należyce skarcę.
A waszeć, pane śmałku, co wyzywasz starce,
Obaczym, czyl jesteś tak strasznym rycerzem:
Rozprawmy  jutro, plac  broń wyberzem;
Dzś uchodź, pókś cały».

                        Dobra była rada:
Klucznk  Hraba wpadl w obroty ne lada.
Przy wyższym końcu stoła wrzał tylko krzyk welk,
Ale z ostrego końca latały butelk
Koło Hrabego głowy. Strwożone kobety
W prośby, w płacz; Telmena, krzyknąwszy: «Nestety!»
Wznosła oczy, powstała,  padła zemdlona,
I przechylwszy szyję przez Hrab ramona,
Na perś jego złożyła swe pers łabędze.
Hraba, choć zagnewany, wstrzymał  w zapędze,
Zaczął cucć, ocerać.

                        Tymczasem Gerwazy,
Wystawony na stołków  butelek razy,
Już zachwał , już czeladź zakasawszy pęśce
Rzucała  nań zewsząd hurmem: gdy na szczęśce
Zosa, wdząc szturm, skoczy,  ltoścą zdjęta
Zasłana starca, na krzyż rozpąwszy rączęta.
Wstrzymal ; Gerwazy z wolna ustępował,
Znknął z oczu, szukano, gdze  pod stół schował:
Gdy nagle, z drugej strony, wyszedł jak spod zem,
Podnósłszy w górę ławę ramony slnem,
Okręcł  jak watrak, oczyścł pół sen,
Wzął Hrabę;  tak oba, ławą zasłonen,
Cofal  ku drzwczkom; już dochodzą progów:
Gerwazy stanął, jeszcze raz spojrzał na wrogów.
Dumał chwlę, nepewny, czy cofać  zbrojne,
Czyl z nowym orężem szukać szczęśca w wojne:
Obrał druge. Już ławę jak taran murowy
W tył dźwgnął dla zamachu; już ugąwszy głowy,
Z wypętą na przód persą, z podnesoną nogą,
Mał wpaść… ujrzał Wojskego, uczuł w sercu trwogę.

    Wojsk, ccho sedzący z przymrużonym okem,
Zdawał  pogrążony w dumanu głębokem.
Dopero, gdy  Hraba z Podkomorzym skłócł:
I Sędzemu pogrozł, Wojsk głowę zwrócł,
Zażył dwakroć tabak  przetarł powek.
Chocaż Wojsk Sędzemu był krewny dalek,
Ale w goścnnym jego domu zameszkały,
O zdrowe przyjacela był nezmerne dbały.
Przypatrywał  zatem z cekawoścą walce;
Wycągnął z lekka na stół rękę, dłoń  palce,
Położył nóż na dłon, trzonkem do paznokca
Indeksu, a żelazem zwrócony do łokca;
Potem rękę w tył neco wychyloną kwał,
Nby bawąc : lecz  w Hrabego wpatrywał.

    Sztuka rzucana nożów, straszna w ręcznej btwe,
Już była zanedbana podówczas na Ltwe,
Znajoma tylko starym; Klucznk jej próbował
Neraz w zwadach karczemnych, Wojsk w nej celował:
Wdać z zamachu ręk, że slne uderzy,
A z oczu łacno zgadnąć, że w Hrabego merzy
(Ostatnego z Horeszków, chocaż po kądzel),
Mnej baczn młodz ruchów starca ne pojęl:
Gerwazy zbladnął, ławą Hrabego zakłada,
Cofa  ku drzwom. «Łapaj!» krzyknęła gromada.

    Jako wlk, obskoczony znenacka przy ścerwe,
Rzuca  oślep w zgraję, co mu ucztę przerwe;
Już gon, ma ją szarpać: wtem śród psego wrzasku
Trzasło cche półkurcze; wlk zna je po trzasku,
Śledz okem, postrzega, że z tyłu, za charty,
Myślwec wpół schylony, na kolane wsparty,
Rurą ku nemu wje  już cyngla tyka.
Wlk uszy spuszcza, ogon podtulwszy, zmyka;
Psarna z tryumfującym rzuca  hałasem
I skube go po kudłach; zwerz zwraca  czasem,
Spojrzy, klapne paszczęką  bałych kłów zgrzytem
Ledwe pogroz; psarna perzcha ze skowytem:
Tak  Gerwazy z groźną cofał  postawą,
Wstrzymując napastnków oczyma  ławą,
Aż razem z Hrabą wpadl w głąb cemnej framug.

    «Łapaj!» krzyknono znowu. Tryumf był ne dług:
Bo nad głowam tłumu Klucznk nespodzane
Ukazał  na chórze, przy starym organe,
I z trzaskem jął wyrywać ołowane rury.
Welką by klęskę zadał, uderzając z góry:
Ale już gośce tłumne wychodzl z sen;
Ne śmel kroku dostać słudzy potrwożen
I chwytając naczyna w ślad panów ucekl,
Nawet nakryca z częścą sprzętów  wyrzekl.

    Któż ostatn, ne dbając na groźby  razy,
Ustąpł z placu btwy? Brzechalsk Protazy.
On, za krzesłem Sędzego stojąc newzruszene,
Cągnął woźneńskm głosem swoje ośwadczene,
Aż skończył  z pustego zszedł pobojowska,
Kędy zostały trupy, rann  zwalska.

    W ludzach straty ne było. Ale wszystke ławy
Mały zwchnone nog; stół także kulawy,
Obnażony z obrusa, poległ na talerzach
Zlanych wnem, jak rycerz na krwawych puklerzach,
Mędzy lcznym kurcząt  jendyków cały,
W których pers wdelce śweżo wbte tkwały.

    Po chwl w Horeszkowskm samotnym budynku
Wszystko do zwyczajnego wracało spoczynku.
Mrok zgęstnał; reszty pańskej wspanałej besady
Leżą, podobne uczce nocnej, gdze na Dzady
Zgromadzać  zaklęte mają neboszczyk.
Już na poddaszu trzykroć krzyknęły puszczyk
Jak guślarze: zdają  wtać wschód mesąca,
Którego postać oknem spadła na stół drżąca,
Nby dusza czyscowa; z podzemu, przez dzury,
Wyskakwały na kształt potępeńców szczury:
Gryzą, pją; czasam w kące zapomnana,
Pukne na toast duchom butelka szampana.

    Ale na drugm pętrze, w zbe, którą zwano,
Choć była bez zwercadeł, salą zwercadlaną
Stał Hraba na krużganku zwróconym ku brame,
Chłodzł  watrem, surdut wdzał na jedno ramę,
Drug rękaw  poły u szy sfałdował
I perś surdutem, jakby płaszczem udrapował.
Gerwazy chodzł krok welkm po sal;
Obadwa zamyślen, do sebe gadal:
«Pstolety — rzekł Hraba — lub gdy chcą pałasze».
«Zamek — rzekł Klucznk —  weś, oboje to nasze».
«Stryja, synowca — wołał Hraba — całe plemę
Wyzywaj!» «Zamek — wołał Klucznk — weś  zeme
Zaberaj pan». To mówąc, zwrócł  do Hrab:
«Jeśl pan chce meć pokój, nech wszystko zagrab.
Po co proces, mopanku! sprawa jak dzeń czysta:
Zamek w ręku Horeszków był przez lat czterysta;
Część gruntów oderwano w czase Targowcy,
I jak pan we, oddano władanu Soplcy.
Ne tylko tę część, wszystko zabrać m należy,
Za koszta procesowe, za karę grabeży.
Mówłem panu zawsze: procesów zanechać;
Mówłem panu zawsze: najechać, zajechać!
Tak było po dawnemu: kto raz grunt posądze,
Ten dzedzc; wygraj w polu, a wygrasz  w sądze.
Co  tycze dawnejszych z Soplcam sprzeczek:
Jest na to od procesu lepszy Scyzoryczek;
A jeśl Macej w pomoc da m swą Rózeczkę,
To my we dwóch, Soplców tych porznem na seczkę».

    «Brawo! — rzekł Hraba — plan twój, gotycko-sarmack
Podoba  m lepej nż spór adwokack.
Wesz co? na całej Ltwe narobm hałasu
Wyprawą nesłychaną od dawnego czasu.
I sam  zabawm. Dwa lata tu sedzę,
Jakąż btwę wdzałem? z chłopam o medzę!
Nasza wyprawa przeceż krw rozlane wróży.
Odbyłem taką jedną w czase mych podróży.
Gdym w Sycyl bawł u pewnego kca,
Rozbójncy porwal w górach jego zęca,
I okupu od krewnych żądal zuchwale;
My, zebrawszy naprędce sług  wasale,
Wpadlśmy; ja dwóch zbójców ręką mą zabłem,
Perwszy wlecałem w tabor, węźna uwolnłem.
Ach, mój Gerwazy! jak to był tryumfalny,
Jak pękny nasz powrót, rycersko-feudalny!
Lud z kwatam spotykał nas; córka ksążęca,
Wdzęczna zbawcy, ze łzam padła w me objęca.
Gdym przybył do Palermo, wedzano z gazety,
Palcam wskazywały mę wszystke kobety;
Nawet wydrukowano o całym zdarzenu
Romans, gdze wymenony jestem po menu.
Romans ma tytuł: Polak, czyl tajemnce
Zamku Brbante-rokka. Czy są tu cemnce
W tym zamku?» «Są — rzekł Klucznk — ogromne pwnce,
Ale puste! bo wno wypl Soplce».
«Dżokejów — dodał Hraba — uzbroć we dworze,
Z włośc wezwać wasalów!» «Lokajów? broń Boże! —
Przerwał Gerwazy. Czy to zajazd jest hultajstwem?
Kto wdzał zajazd robć z chłopstwem  z lokajstwem?
Mój pane, na zajazdach ne znace  wcale!
Wąsalów, co nnego: zdadzą  wąsale;
Ne we włośc ch szukać, ale po zaścankach,
W Dobrzyne, w Rzezkowe, w Cętyczach, w Rąbankach,
Szlachta odweczna, w której krew rycerska płyne,
Wszyscy przychyln panów Horeszków rodzne,
Wszyscy neprzyjacele zabc Soplców!
Stamtąd zborę ze trzystu wąsatych szlachcców;
To rzecz moja. Pan nechaj do pałacu wraca
I wyśp , bo jutro będze welka praca;
Pan spać lub, już późno, drug kur już peje.
Ja tu będę plnować zamku, aż rozdneje,
A ze słoneczkem stanę w Dobrzyńskm zaścanku».

    Na te słowa pan Hraba ustąpł z krużganku;
Ale nm odszedł, spojrzał przez otwór strzelncy,
I wdząc śwateł mnóstwo w domostwe Soplcy:
«Ilumnujce! — krzyknął — jutro o tej porze
Będze jasno w tym zamku, cemno w waszym dworze!»

    Gerwazy sadł na zem, oparł  o ścanę,
I pochylł ku persom czoło zadumane.
Śwatłość meczna padła na werzch głowy łysy,
Gerwazy po nm kryślł palcem różne rysy;
Wdać, że przyszłych wypraw snuł plany wojenne.
Cążą mu c bardzej powek brzemenne,
Bezwładną kwnął szyją, czuł, że go sen berze,
Zaczął wedle zwyczaju weczorne pacerze.
Lecz mędzy Ojczenaszem  Zdrowaś Maryją,
Dzwne stanęły mary, tłoczą   wją:
Klucznk wdz Horeszk, swoje dawne pany;
C nosą karabele, drudzy buzdygany,
Każdy groźne spozera  pokręca wąsa,
Składa  karabelą, buzdyganem wstrząsa;
Za nm jeden cchy, posępny ceń mgnął,
Z krwawą na pers plamą. Gerwazy  wzdrygnął,
Poznał Stolnka; zaczął wkoło sebe żegnać,
I ażeby tym pewnej straszne sny rozegnać,
Odmawał ltanją o czyscowych duszach.
Znowu wzrok mu skleł , zadzwonło w uszach —
Wdz tłum szlachty konnej, błyszczą karabele:
Zajazd! zajazd Korelcz  Rymsza na czele!
I ogląda sam sebe, jak na konu swym,
Z podnesonym nad głową raperem straszlwym
Lec; rozpęta na watr szum taratatka,
Z lewego ucha spadła w tył konfederatka;
Lec, jezdnych  peszych po drodze obala,
I na konec Soplcę w stodole podpala.
Wtem cężka marzenam na perś spadła głowa,
I tak usnął ostatn Klucznk Horeszkowa.




Kga szósta



Zaścanek

Perwsze ruchy wojenne zajazdu — Wyprawa Protazego — Robak z panem Sędzą radzą o rzeczy publcznej — Dalszy cąg wyprawy Protazego bezskutecznej — Ustęp o konopach — Zaścanek szlacheck Dobrzyn — Opsane domostwa  osoby Maćka Dobrzyńskego.

    Neznaczne z wlgotnego wykradał  mroku
Śwt bez rumeńca, wodąc dzeń bez śwatła w oku.
Dawno wszedł dzeń, a jeszcze ledwe jest wdomy:
Mgła wsała nad zemą, jak strzecha ze słomy
Nad ubogą Ltwna chatką; w strone wschodu,
Wdać z belszego neco na nebe obwodu
Że słońce wstało, tędy ma zstąpć na zemę;
Lecz dze newesoło  po drodze drzeme.

    Za przykładem nebeskm, wszystko  spóźnło
Na zem. Bydło późno na paszę ruszyło
I zdybało zające przy późnym śnadanu.
One zwykły do gajów wracać o śwtanu;
Dzś, okryte tumanem, te mokrzycę chrupą,
Te jamk w rol kopąc, param  kupą,
I na wolnym powetrzu myślą użyć wczasu;
Ale przed bydłem muszą powracać do lasu.

    I w lasach csza. Ptaszek zbudzony ne śpewa;
Otrząsnął perze z rosy, tul  do drzewa,
Głowę wcska w ramona, oczy znowu mruży
I czeka słońca. Kędyś, u brzegów kałuży,
Klekce bocan. Na kopach sedzą wrony zmokłe,
Rozdzawwszy  cągną gawędy rozwlokłe;
Obrzydłe gospodarzom jako wróżby słoty.
Gospodarze już dawno wyszl do roboty.

    Już zaczęły żnwark swą posnkę zwyczajną,
Jak dzeń słotny ponurą, tęskną, jednostajną,
Tym smutnejszą, że dźwęk jej w mgłę bez echa wsąka.
Chrząsnęły serpy w zbożu, ozwała  łąka,
Rząd kosarzy otawę sekących wcąż brząka,
Pogwzdując posenkę; z końcem każdej zwrotk
Stają, ostrzą żelezca  w takt kują w młotk.
Ludz we mgle ne wdać: tylko serpy, kosy
I peśn brzmą, jak muzyk newdzalnych głosy.

    W środku, na snope zboża Ekonom usadłszy
Nudz , kręc głową, roboty ne patrzy,
Pogląda na goścnec, na drog rozstajne,
Kędy dzały  jakeś rzeczy nadzwyczajne.

    Na goścńcu  drogach od samego ranka
Panuje ruch nezwykły. Stąd chłopska furmanka
Skrzyp, lecąc jak poczta; stąd szlachecka bryka
Cwałem tarkoce, drugą  trzecą spotyka;
Z lewej drog posłanec jak kuryjer gon,
Z prawej przebegło w zawód klkanaśce kon:
Wszyscy śpeszą, ku różnym kerują  stronom.
Co to ma znaczyć? Powstał ze snopa Ekonom,
Chcał przypatrzyć , spytać; długo stał nad drogą,
Daremne wołał, ne mógł zatrzymać nkogo
N poznać we mgle. Jezdn mgają jak duchy;
Tylko słychać raz po raz tętent kopyt głuchy
I, co dzwnejsza jeszcze, szczękane pałaszy:
Bardzo to Ekonoma  ceszy,  straszy.
Bo choć na Ltwe było naonczas spokojne,
Dawno już weśc głuche begały o wojne,
O Francuzach, Dąbrowskm, o Napoleone.
Małyżby wojnę wróżyć c jeźdźcy? te brone?
Ekonom pobegł wszystko Sędzemu powedzeć,
Spodzewając   sam czegoś  dowedzeć.

    W Soplcowe domow  gośce, po kłótn
Wczorajszej, wstal z sebe neradz  smutn.
Próżno Wojszczanka damy na kabałę sprasza,
Mężczyznom próżno karty dają do marasza:
Ne chcą bawć , n grać, sedzą, ccho w kątkach,
Mężczyźn palą lulk, kobety przy prątkach;
Nawet śpą muchy.

                        Wojsk, rzucwszy łopatkę,
Znudzony cszą, dze pomędzy czeladkę;
Wol w kuchennej słuchać ochmstrzyn krzyków,
Gróźb  razów kucharza, hałasu kuchcków:
Aż go powol wprawł w przyjemne marzene,
Ruch jednostajny rożnów kręcących peczene.

    Sędza od rana psał, zamknąwszy  w zbe;
Woźny od rana czekał pod oknem na przyzbe.
Sędza, skończywszy pozew, Protazego wzywa,
Skargę przecw Hrabemu głośno odczytywa:
O skrzywdzene honoru, zelżywe wyrazy,
Zaś przecw Gerwazemu o gwałty  razy;
Obudwu, o przechwałk, o koszta z powodu
Procesu, cągne w rejestr taktowy do grodu.
Pozew dzś trzeba wręczyć ustne, oczywsto,
Nm zajdze słońce. Woźny z mną uroczystą
Wycągnął słuch  rękę, skoro pozew zoczył;
Stał poważne, a rad by z radośc podskoczył.
Na samą myśl procesu czuł, że  odmłodzł:
Wspomnał na dawne lata, gdy z pozwam chodzł
Po guzy, ale razem po zapłaty hojne.
Tak żołnerz, który strawł życe tocząc wojnę,
A na starość w szptalach spoczywa kalek:
Skoro usłyszy trąbę lub bęben dalek,
Chwyta  z łoża, krzyczy przez sen: «Bj Moskala!»
I na drewnanej nodze skacze ze szptala,
Tak prędko, że go ledwe może złowć młodzeż.

    Protazy śpeszył włożyć swą woźneńską odzeż.
Przeceż żupana an kontusza ne kładze:
One służą ku welkej sądowej paradze;
Na podróż ma strój nny: szeroke rajtuzy
I kurtkę, której poły podpęte na guzy
Można zakasać albo spuścć na kolana;
Czapka z uszam, sznurkem u werzchu zwązana,
Wznos  na pogodę, spuszcza  przed słotą.
Tak ubrany wzął pałkę  ruszył pechotą;
Bo woźn przed procesem, jak szpeg przed bojem,
Muszą kryć  pod różną postacą  strojem.

    Dobrze zrobł Protazy, że w drogę pośpeszył,
Bo nedługo by swom pozwem  naceszył:
W Soplcowe zmenano kampan plany.
Do Sędzego wpadł nagle Robak zadumany,
I rzekł: «Sędzo, to beda nam z tą paną cotką,
Z tą paną Telmeną, koketką  trzpotką!
Kedy Zosa została dzeckem w bednym stane,
Jacek ją Telmene dał na wychowane,
Słysząc, że jest osoba dobra, śwat znająca:
A postrzegam, że ona coś tu nam zamąca,
Intryguje  pono Tadeuszka wab:
Śledzę ją; albo może berze  do Hrab;
Może do obu razem. Obmyślmy węc środk,
Jak  jej pozbyć: bo stąd mogą urość plotk,
Zły przykład  pomędzy młokosam zwady,
Które mogą pomeszać twe prawne układy».
«Układy? — krzyknął Sędza z nezwykłym zapałem —
Z układów kwta, już je skończyłem, zerwałem».
«A to co? — przerwał Robak — gdze rozum, gdze głowa?
Co tu m wasze bajesz, jaka burda nowa?»
«Ne z mej wny — rzekł Sędza — proces to wyjaśn:
Hraba pyszałek, głupec, był przyczyną waśn,
I Gerwazy łotr. Lecz to do sądu należy.
Szkoda, żeś ne był, kże, w zamku na weczerzy,
Pośwadczyłbyś, jak Hraba srodze mne obrazł».
«Po coś waść — krzyknął Robak — do tych run łazł?
Wesz, jak zamku ne cerpę; odtąd moja noga
Tam ne postane. Znowu kłótna! kara Boga!
Jakże tam było? powedz; trzeba tę rzecz zatrzeć.
Już mę znudzło wreszce na tyle głupstw patrzeć:
Ważnejsze ja mam sprawy nż godzć penaczy;
Ale jeszcze raz zgodzę». «Zgodzć? Cóż to znaczy!
A dźże m waść wreszce z tą zgodą do lcha! —
Przerwał Sędza, tupnąwszy nogą — patrzce mncha!
Że go przyjmuję grzeczne, chce mne za nos wodzć!
Wedz wasze, że Soplce ne zwykl  godzć:
Gdy pozwą, muszą wygrać; neraz w ch menu
Trwał proces, aż wygral w szóstym pokolenu.
Dosyć zrobłem głupstwa z porady waszec,
Zwołując podkomorske sądy po raz trzec.
Od dzsaj ne ma zgody, ne ma, ne ma, ne ma! —
I krzycząc chodzł, tupał nogam obema —
Prócz tego za wczorajszy negrzeczny uczynek
Mus mne deprekować, albo pojedynek!»
«Ale Sędzo, cóż będze, jak  Jacek dowe?
Wszak on umrze z rozpaczy! Czylż Soplcowe
Ne narobl jeszcze w tym zamku dość złego?
Brace! wspomnać ne chcę wypadku strasznego…
Wesz także, że część gruntów od zamku dzedzca
Zabrała  Soplcom dała Targowca…
Jacek, za grzech żałując, musał był ślubować
Pod absolucją, dobra te restytuować:
Wzął węc Zo, Horeszków dzedzczkę ubogą,
Hodować, wychowane jej opłacał drogo;
Chcał ją Tadeuszkow swojemu wyswatać
I tak dwa poróżnone domy znowu zbratać,
I dzedzczce bez wstydu ustąpć grabeży…»
«Lecz cóż to? — krzyknął Sędza — co do mne należy?
Ja  ne znałem, nawet ne wdzałem z Jackem;
Ledwem słyszał o jego życu hajdamackem,
Sedząc wtenczas retorem w jezuckej szkole,
Potem u Wojewody służąc za pacholę.
Dano m dobra, wząłem; kazał przyjąć Zo,
Przyjąłem, hodowałem, myślę o jej lose:
Dość mne nudz ta cała hstoryja baba!
A potem, czegóż jeszcze wlazł m tu ten Hraba?
Z jakm prawem do zamku? Wszak wesz przyjacelu,
On Horeszkom dzesąta woda na kselu!
I ma mne lżyć? a ja go zapraszać do zgody!»
«Brace! — rzekł ksądz — ważne są do tego powody.
Pamętasz, że Jacek chcał do wojska słać syna,
Potem w Ltwe zostawł: cóż w tym za przyczyna?
Oto w domu ojczyźne potrzebnejszy będze.
Słyszałeś pewne, o czym już gadają wszędze,
O czym ja wadomostk przynosłem neraz:
Teraz czas już powedzeć wszystko, czas już teraz!
Ważne rzeczy, mój brace! Wojna tuż nad nam!
Wojna o Polskę! brace! Będzem Polakam!
Wojna nechybna! Kedy z poselstwem tajemnem
Tu begłem, wojsk forpoczty już stały nad Nemnem;
Napoleon już zbera armję ogromną,
Jakej człowek ne wdzał  dzeje ne pomną;
Obok Francuzów cągne polske wojsko całe,
Nasz Józef, nasz Dąbrowsk, nasze orły bałe!
Już są w drodze; na perwszy znak Napoleona
Przejdą Nemen  — brace! Ojczyzna wskrzeszona!»

    Sędza, słuchając, z wolna okulary składał
I, wpatrując  mocno w kdza, nc ne gadał,
Westchnął głęboko, w oczach łzy  zakręcły…
Wreszce porwał za szyję kdza z całej sły,
«Mój Robaku! — wołając — czy to tylko prawda?
Mój Robaku! — powtarzał — czy to tylko prawda?
Ileż razy zwodzono! Pamętasz? gadal:
Napoleon już dze!  my już czekal!
Gadano: już w Korone, już Prusaka pobł,
Wkracza do nas! A on! co? pokój w Tylży zrobł!
Czy tylko prawda? Czy ty ne zwodzsz sam sebe?»
«Prawda — zawołał Robak — jak Pan Bóg na nebe!»
«Błogosławoneż nechaj będą usta, które
To zwastują! — rzekł Sędza — wznosząc ręce w górę.
Ne pożałujesz twego poselstwa Robaku,
Ne pożałuje klasztor: dweśce owec z braku
Daję na klasztor. Kże, tyś  wczoraj palł
Do mojego kasztanka  gnadosza chwalł:
Dzś, zaraz w tym kwestarskm woze pójdą oba;
Dzś proś mne, o co zechcesz, co c  podoba,
Ne odmówę!… Lecz o tym nterese całym
Z Hrabą, daj pokój: skrzywdzł mne, już zapozwałem;
Czyż wypada?»

                        Załamał ręce ksądz zdzwony.
Wlepwszy oczy w Sędzę, ruszywszy ramony,
Rzekł : «To gdy Napoleon wolność Ltwe nese,
Gdy śwat drży cały, to ty myślsz o procese?
I jeszczeż po tym wszystkm, com tobe powedzał,
Będzesz spokojne, ręce założywszy, sedzał,
Gdy dzałać trzeba!» «Dzałać? Cóż?» Sędza zapytał.
«Jeszcześ — rzekł Robak — z oczu moch ne wyczytał?
Jeszcze serce nc tobe ne gada? Ach brace!
Jeśl Soplcowskej krw kroplę w żyłach mace,
Uważ tylko: Francuz uderzają z przodu…
A gdyby z tyłu zrobć powstane narodu?
Co myślsz? Nech no Pogoń zarży, nech na Żmudz
Nedźwedź rykne! Ach, gdyby jake tysąc ludz,
Gdyby choć pęćset z tyłu na Moskwę natarło,
Powstane jako pożar wkoło rozpostarło,
Gdybyśmy my, nabrawszy Moskwe harmat, znaków,
Zwycęzcy szl powtać wybawców rodaków?…
Cągnemy! Napoleon, wdząc nasze lance,
Pyta, co to za wojsko; my krzyczym: »Powstańce,
Najjaśnejszy Cesarzu! Ltwa ochotncy!«
Pyta: pod czyją wodzą? — »Sędzego Soplcy!«
Ach, któż by potem psnąć śmał o Targowcy?…
Brace, pók Ponarom stać, Nemnow płynąć,
Póty w Ltwe Soplców menow słynąć;
Wnuków, prawnuków będze Jagełłów stolca
Wskazywać palcem, mówąc: oto jest Soplca,
Z tych Soplców, co perws zrobl powstane!»

    A na to Sędza: «Mnejsza o ludzke gadane;
Ngdy ne dbałem bardzo o pochwały śwata:
Bóg śwadkem, żem newnen grzechów mego brata;
W poltykę jam ngdy bardzo  ne wdawał,
Urzędując  orząc mojej zem kawał.
Lecz jestem szlachcc, rad bym plamę domu zmazać;
Jestem Polak, dla kraju rad bym coś dokazać,
Choć duszę oddać. W szablę ne byłem zbyt tęg;
Wszakże, beral ludze  ode mne cęg,
We śwat, że w czase polskch ostatnch sejmków
Wyzwałem  zranłem dwóch brac Buzwków,
Którzy… Ale to mnejsza. Jakże wasze myśl?
Czy potrzeba, żebyśmy zaraz w pole wyszl?
Strzelców zebrać, rzecz łatwa; prochu mam dostatek;
W pleban u kdza jest klka armatek;
Przypomnam, ż Jankel mówł, ż u sebe
Ma groty do lanc, że je mogę wząć w potrzebe;
Te groty przywózł w pakach gotowych z Królewca
Pod sekretem; weźmem je, zaraz zrobm drzewca;
Szabel nam ne zabrakne; szlachta na koń wdze,
Ja z synowcem na czele,  — jakoś to będze!»

    «O polska krw! — zawołał Bernardyn wzruszony,
Z otwartym skoczywszy na Sędzę ramony —
Prawe dzecę Soplców! Tobe Bóg przeznacza
Oczyścć grzechy brata twojego tułacza!
Zawszem cebe szanował; ale od tej chwl
Kocham cę, jak gdybyśmy bracą sobe byl!…
Przygotujemy wszystko; lecz wyjść ne czas jeszcze:
Ja sam wyznaczę mejsce  czas wam obweszczę.
Wem, że car wysał gońców do Napoleona
Prosć o pokój; wojna ne jest ogłoszona:
Lecz ksążę Józef słyszał od pana Bnona,
Francuza, co należy do cesarskej rady,
Że  na nczym skończą wszystke te układy,
Że będze wojna. Ksążę wysłał mne na zwady,
Z rozkazem, żeby byl Ltwn gotow
Doweść przychodzącemu Napoleonow,
Że chcą złączyć  znowu z sostrą swą, Koroną,
I żądają, ażeby Polskę przywrócono.
Tymczasem, brace, z Hrabą trzeba przyjść do zgody.
Jest to dzwak, fantastyk trochę, ale młody,
Poczcwy, dobry Polak: potrzebny nam tak.
W rewolucyjach bardzo potrzebne dzwak:
Wem z dośwadczena; nawet głup  przydadzą,
Byle tylko poczcw  pod mądrych władzą.
Hraba pan, ma u szlachty welke zachowane,
Cały powat ruszy , jeśl on powstane;
Znając jego majątek, każdy szlachcc powe:
Mus to być rzecz pewna, gdy z ną są panowe.
Begę do nego zaraz…» «Nech  perwszy zgłos —
Rzekł Sędza — nech przyjedze tu, nech mne przepros;
Wszak jestem starszy wekem, jestem na urzędze!
Co  tycze procesu, sąd arbtrów będze…»
Bernardyn trzasnął drzwam. «No, szczęślwa droga!»
Rzekł Sędza.

                        Ksądz wpadł w powóz stojący u proga,
Tne bczem kone, łechce lejcam po bokach;
Furknęła kałamaszka, gne w mgły obłokach;
Tylko kedy nekedy kaptur mncha bury
Wznos  nad tumany jako sęp nad chmury.

    Woźny już dawnej wyszedł ku domow Hrab.
Jak ls bywalec, gdy go woń słonny wab,
Beży ku nej, a strzelców zna fortele skryte,
Beży, staje, przysada c, wznos ktę
I watr ną jak wachlarzem ku swym nozdrzom tul,
Pyta watru, czy strzelcy jadła ne zatrul:
Protazy zeszedł z drog  wzdłuż sanożęc
Krąży około domu; pałkę w ręku kręc,
Udaje, że obaczył kędyś bydło w szkodze.
Tak zręczne lawrując, stanął przy ogrodze;
Schylł , beży, rzekłbyś ż derkacza trop:
Aż nagle skoczył przez płot  wpadł do konop.

    W tej zelonej, pachnącej  gęstej krzewne
Koło domu jest pewny przytułek źwerzyne
I ludzom. Neraz zając zdybany w kapuśce
Skacze skryć  w konopach bezpecznej nż w chruśce:
Bo go dla gęstw zela an chart ne zgon,
An ogar wywetrzy dla zbyt tęgej won.
W konopach człowek dworsk, uchodząc kańczuka
Lub pęśc, sedz ccho, aż  pan wyfuka.
I nawet często zbegl od rekruta chłop,
Gdy ch rząd śledz w lasach, sedzą śród konop.
I stąd to w czase btew, zajazdów, tradowań,
Obe strony ne szczędzą welkch usłowań,
Ażeby stanowsko zająć konopane,
Które z przodu cągne  aż pod dworską ścanę,
A z tyłu, pospolce stykając  z chmelem,
Kryje atak  odwrót przed neprzyjacelem.

    Protazy, choć człek śmały, uczuł neco strachu:
Bo przypomnał z samego roślny zapachu
Różne swoje dawnejsze woźneńske przypadk,
Jedne po drugch, borąc konope na śwadk:
Jako raz zapozwany szlachcc z Telsz, Dzndolet,
Rozkazał mu, oparłszy o pers pstolet,
Wleźć pod stół  ów pozew psm głosem odszczekać,
Że Woźny musał co tchu w konope ucekać.
Jak późnej Wołodkowcz, pan dumny, zuchwały,
Co rozpędzał sejmk, gwałcł trybunały,
Przyjąwszy urzędowy pozew, zdarł na sztuk,
I postawwszy przy drzwach z kjam hajduk,
Sam nad Woźnego głową trzymał goły raper,
Krzycząc: «Albo cę zetnę, albo zjedz twój paper!»
Woźny nby jeść zaczął, jak człowek roztropny,
Aż skradłszy  do okna, wpadł w ogród konopny.

    Wprawdze już wtenczas w Ltwe ne było zwyczajem
Opędzać  od pozwów szablą lub nahajem,
I ledwe Woźny czasem usłyszał łajane:
Ale Protazy o tej obyczajów zmane
Wedzeć ne mógł, bo dawno już pozwów ne naszał.
Choć zawsze gotów, choć  Sędzemu sam wpraszał,
Sędza dotąd, przez wnny wzgląd na lata stare,
Odmawał jego prośbom; dzś przyjął ofarę,
Dla naglącej potrzeby.

                        Woźny patrzy, czuwa:
Ccho wszędze; w konope z wolna ręce wsuwa,
I rozchylając gęstwę badylów, w jarzyne
Jako rybak pod wodą nurkujący płyne;
Wznósł głowę: ccho wszędze; do oken  skrada:
Ccho wszędze; przez okna głąb pałacu bada:
Pusto wszędze; na ganek wchodz ne bez strachu,
Odmyka klamkę  pusto jak w zaklętym gmachu;
Dobywa pozew, czyta głośno ośwadczene.
A wtem usłyszał turkot, uczuł serca drżene,
Chcał ucec… gdy ode drzw zaszła mu osoba:
Szczęścem znajoma! Robak! Zdzwl  oba.

    Wdno, że Hraba kędyś ruszył z całym dworem,
I bardzo śpeszył, bo drzw zostawł otworem.
Wdać, że  uzbrajał: leżały dwururk
I sztućce na podłodze, dalej sztenfle, kurk,
I narzędza ślusarske, którym rynsztunk
Poprawano; proch, paper: robono ładunk.
Czy Hraba z całym dworem wyjechał na łowy?
Ale po cóż broń ręczna? Tu szabla bez głowy
Zardzewała, tam leży szpada bez temlaku:
Zapewne wyberano oręż z tego braku,
I poruszono nawet stare bron składy.
Robak obejrzał plne rusznce  szpady,
A potem do folwarku wybrał  na zwady,
Szukając sług, żeby  rozpytać o Hrabę.
W pustym folwarku ledwe wynalazł dwe babe,
Od których słyszy, że pan  dworska drużyna
Ruszyl tłumne, zbrojne, drogą do Dobrzyna.

    Słyne szeroko w Ltwe Dobrzyńsk zaścanek
Męstwem swoch szlachcców, pęknoścą szlachcanek.
Negdyś możny  ludny: bo gdy król Jan Trzec
Obwołał pospolte ruszene przez wc,
Chorąży województwa z samego Dobrzyna
Przywódł mu sześćset zbrojnej szlachty. Dzś rodzna
Zmnejszona, zubożała. Dawnej w pańskch dworach
Lub wojsku, na zajazdach, sejmkowych zborach,
Zwykl byl Dobrzyńscy żyć o łatwym chlebe:
Teraz, zmuszen sam pracować na sebe
Jako zacężne chłopstwo! tylko że sermęg
Ne noszą, lecz kapoty bałe w czarne pręg,
A w nedzelę kontusze. Strój także szlachcanek
Najuboższych różn  od chłopskch katanek:
Zwykle chodzą w drylchach albo perkalczkach,
Bydło pasą ne w łapcach z kory, lecz w trzewczkach,
I żną zboże, a nawet przędzą w rękawczkach.

    Różnl  Dobrzyńscy mędzy Ltwą bracą
Językem swom, tudzeż wzrostem  postacą.
Czysta krew lacka, wszyscy mel czarne włosy,
Wysoke czoła, czarne oczy, orle nosy;
Z Dobrzyńskej zem ród swój starożytny wedl,
A choć od lat czterystu na Ltwe osedl,
Zachowal mazurską mowę  zwyczaje.
Jeśl który z nch dzecku mę na chrzce daje,
Zawsze zwykł za patrona brać koronjasza;
Śwętego Bartłomeja albo Matyjasza:
Tak Syn Maceja zawżdy zwał  Bartłomejem,
A znowu Bartłomeja syn zwał  Macejem:
Kobety wszystke chrzczono Kachny lub Maryny.
By rozeznać  wpośród takej meszanny,
Bral różne przydomk od jakej zalety
Lub wady, tak mężczyźn jako  kobety.
Mężczyznom czasem klka dawano przydomków,
Na znak pogardy albo szacunku spółzomków;
Czasem jedenże szlachcc naczej w Dobrzyne,
A pod nnym nazwskem u sąsadów słyne;
Dobrzyńskch naśladując, nna szlachta blska
Brała równeż przydomk, zwane *monska*.
Teraz ch każda prawe używa rodzna,
A rzadk we, ż mają początek z Dobrzyna,
I były tam potrzebne: kedy w reszce kraju
Głupm naśladownctwem weszły do zwyczaju.

    Węc Matyjasz Dobrzyńsk, który stał na czele
Całej rodzny, zwan był *Kurkem na koścele*;
Potem, z sedemset dzewęćdzesąt czwartym rokem
Odmenwszy przydomek, ochrzcł  *Zabokem*;
Toż *Królkem* Dobrzyńscy manują go sam,
A Ltwn nazwal *Maćkem nad Maćkam*.

    Jak on nad Dobrzyńskm, dom jego nad sołem
Panował, stojąc mędzy karczmą  koścołem.
Wdać rzadko zwedzany, meszka w nm hołota:
Bo brama sterczy bez wrót, ogrody bez płota,
Nezasane, na grzędach już porosły brzozk;
Przeceż ten folwark zdał  być stolcą wosk,
Iż kształtnejszy od nnych chat, bardzej rozległy,
I prawą stronę, gdze jest śwetlca, mał z cegły.
Obok lamus, spchrz, gumno, obora  stajne,
Wszystko w kupe, jak bywa u szlachty zwyczajne;
Wszystko nadzwyczaj stare, zgnłe. Domu dachy
Śwecły , jak gdyby od zelonej blachy,
Od mchu  trawy, która buja jak na łące.
Po strzechach gumen nby ogrody wszące
Różnych rośln, pokrzywa  krokos czerwony,
Żółta dzewanna, szczyru barwste ogony.
Gnazda ptastwa różnego, w strychach gołębnk,
W oknach gnazda jaskółcze, u progu królk
Bałe skaczą  ryją w nedeptanej darn.
Słowem: dwór na kształt klatk albo królkarn.

    A dawnej był obronny! Pełno wszędze śladów,
Że welkch  że częstych doznawał napadów.
Pod bramą dotąd w trawe, jak dzecęca głowa,
Welka leżała kula żelazna dzałowa
Od czasów szwedzkch; negdyś skrzydło wrót otwarte
Bywało o tę kulę jak o głaz oparte.
Na dzedzńcu, spomędzy połunu  chwastu,
Wznoszą  stare szczęty krzyżów klkunastu
Na zem neśwęconej: znać, że tu chowano
Poległych śmercą nagłą  nespodzewaną.
Kto by uważał z blska lamus, spchrz  chatę,
Ujrzy ścany od zem do szczytu pstrokate
Nby rojem owadów czarnych: w każdej plame
Sedz we środku kula jak trzmel w zemnej jame.

    U drzw domostwa wszystke klamk, ćwek, hak
Albo ucęte, albo noszą szabel znak:
Pewne tu probowano hartu zygmuntówek,
Którym można śmało ćwek obcąć z główek,
Lub hak przerżnąć, w brzeszczoce ne zrobwszy szczerby.
Nade drzwam, Dobrzyńskch wdne były herby;
Lecz armaturę — serów zasłonły półk
I zasklepły gęsto gnazdam jaskółk.

    Wewnątrz samego domu, w stajn  wozown,
Pełno znajdzesz rynsztunków, jak w starej zbrojown.
Pod dachem wszą cztery ogromne szyszak,
Ozdoby czół marsowych: dzś Wenery ptak,
Gołębe, w nch gruchając karmą swe psklęta.
W stajn kolczuga welka nad żłobem rozpęta
I perścenasty pancerz służą za drabnę,
W którą chłopec zarzuca źrebcom dzęcelnę.
W kuchn klka raperów kucharka bezbożna
Odhartowała, kładąc je w pec zamast rożna;
Buńczukem, łupem z Wedna, otrzepywa żarna:
Słowem, wygnała Marsa Ceres gospodarna
I panuje z Pomoną, Florą  Wertumnem
Nad Dobrzyńskego domem, stodołą  gumnem.
Ale dzś muszą znowu ustąpć bogne:
Mars powraca.

                        O śwce zjawł  w Dobrzyne
Konny posłanec; bega od chaty do chaty,
Budz jak na pańszczyznę. Wstają szlachta braty,
Napełnają  cżbą zaścanku ulce,
Słychać krzyk w karczme, wdać w pleban śwéce.
Bega; jeden drugego pyta co to znaczy,
Starzy składają radę, młódź kone kulbaczy,
Kobety zatrzymują, chłopcy  szamocą,
Rwą  bec, bć , ale ne wedzą z km, o co?
Muszą chcąc ne chcąc zostać. W meszkanu plebana
Trwa rada długa, tłumna, straszne zameszana;
Aż ne mogąc zdań zgodzć, na konec stanow
Przełożyć całą sprawę ojcu Macejow.

    Sedemdzesąt dwa lat lczył Macej, starzec dzarsk
Nskego wzrostu, dawny konfederat barsk.
Pamętają  swo,  neprzyjacele
Jego damaskowaną krzywą karabelę,
Którą pk  sztyk rzezał na kształt seczk,
I której żartem skromne dał mę *Rózeczk*.
Z konfederata stał  stronnkem królewskm,
I trzymał z Tyzenhauzem, podskarbm ltewskm;
Lecz gdy król w Targowcy przyjął uczestnctwo,
Macej opuścł znowu królewske stronnctwo.
I stąd to, że przechodzł party tak wele,
Nazywany był dawnej *Kurkem na koścele*:
Że jak kurek za watrem chorągewkę zwracał.
Przyczynę zman tak częstych na próżno byś macał:
Może Macej zbyt wojnę lubł; zwycężony
W jednej strone, znów btwy szukał z drugej strony?
Może, bystry poltyk, duch czasu zbadywał,
I tam szedł, gdze ojczyzny dobro upatrywał?
Kto we! To pewna, że go ngdy ne uwodły
An chęć osobstej chwały, n zysk podły,
I że ngdy z moskewską partyją ne trzymał;
Na sam wdok Moskala penł   zżymał.
By ne spotkać Moskala, po kraju zaborze
Sedzał w domu jak nedźwedź, gdy sse łapę w borze.

    Ostatn raz wojował, poszedłszy z Ogńskm
Do Wlna, gdze służyl oba pod Jasńskm,
I tam z *Rózeczką* cudów dokazał odwag.
Wadomo, że sam jeden skoczył z wałów Prag
Bronć pana Poceja, który odbeżany
Na placu boju, dostał dwadześca trzy rany.
Myślano długo w Ltwe, że obu zabto:
Wrócl oba, każdy pokłuty jak sto.
Pan Pocej, zacny człowek, chcał zaraz po wojne
Obrońcę Dobrzyńskego wynagrodzć hojne;
Dawał mu folwark pęcu dymów w dożywoce
I wyznaczył mu roczne tysąc złotych w złoce.
Lecz Dobrzyńsk odpsał: «Nech Pocej Maceja
A ne Macej Poceja ma za dobrodzeja».
Odmówł węc folwarku  ne przyjął płacy;
Sam wrócwszy do domu, żył z własnej rąk pracy,
Sprawując ule dla pszczół, lekarstwa dla bydła,
Szląc na targ kuropatwy, które łowł w sdła
I polując na źwerza.

                        Było dość w Dobrzyne
Starych ludz roztropnych, którzy po łacne
Umel  w palestrze ćwczyl  z młodu;
Było dość majętnejszych: a z całego rodu
Macek prostak ubog był najwęcej czczony,
Ne tylko jako rębacz *Rózeczką* wsławony,
Lecz jako człek mądrego  pewnego zdana,
Znający dzeje kraju, rodzny podana.
Zarówno śwadom prawa jak  gospodarstwa,
Wedzał także sekreta strzelców  lekarstwa;
Przyznawano mu nawet (czemu pleban przeczy)
Wadomość nadzwyczajnych  nadludzkch rzeczy.
To pewna, że powetrza zmany zna dokładne,
I częścej nż kalendarz gospodarsk zgadne.
Ne dzw tedy, że czy to sejbę rozpoczynać,
Czy wcny wyprawać, czy zboże zażynać,
Czy procesować, czyl zawerać układy:
Ne dzało  w Dobrzyne nc bez Maćka rady.
Wpływu takego starzec bynajmnej ne szukał;
Owszem, chcał  go pozbyć, klentów swych fukał,
I najczęścej wypychał mlczkem za drzw domu.
Rady rzadko udzelał  ne lada komu;
Ledwe w nezmerne ważnych sporach lub umowach
Pytany, wyrzekł zdane  w newelu słowach.
Myślano, że dzsejszej podejme  sprawy
I stane swą osobą na czele wyprawy;
Bo bjatykę lubł nezmerne za młodu
I był neprzyjacelem moskewskego rodu.

    Właśne staruszek chodzł po samotnym dworze,
Nucąc posenkę: *Kedy ranne wstają zorze*,
Rad, że  wypogadza. Mgła ne szła do góry,
Jak  dzać zwykło, kedy zberają  chmury,
Ale c spadała. Watr rozwnął dłone
I mgłę muskał, wygładzał, rozścelał na błone;
Tymczasem słonko z góry tysącem promen
Tło przetyka, pośrebrza, wyzłaca, rumen.
Jak para mstrzów w Słucku lty pas wyraba:
Dzewca sedząc w dole krośny ujedwaba
I tło ręką wygładza, tymczasem tkacz z góry
Zrzuca jej ntk srebra, złota  purpury,
Tworząc barwy  kwaty: tak dzś zemę całą
Watr tumanam osnuł, a słońce dzerzgało.

    Macej ogrzał  słońcem, zakończył pacerze,
I już  do swojego gospodarstwa berze.
Wynósł traw, lśca; usadł przed domem  śwsnął:
Na ten śwst rój królków spod zem wytrysnął.
Jako narcyzy nagle wykwtłe nad trawę,
Belą  długe słuchy; pod nm jaskrawe
Prześwecają  oczk jak krwawe rubny,
Gęsto wszyte w aksamt zelonej darnny.
Już królk na łapkach stają; każdy słucha,
Patrzy; na konec cała trzódka bałopucha
Beży do starca lśćm kapusty znęcona,
Do nóg mu, na kolana skacze, na ramona.
On, sam bały jak królk, lub ch gromadzć
Wkoło sebe  ręką cepły ch puch gładzć;
A drugą ręką z czapk proso w trawę mota
Dla wróblów: spada z dachów krzyklwa hołota.

    Gdy  staruszek bawł wdokem besady,
Nagle królk znkły w zem, a gromady
Wróblów na dach ucekły przed gośćm nowym,
Którzy szl do folwarku krokam prędkem.
Byl to z pleban przez szlachty gromadę
Posłowe wyprawen do Maćka po radę.
Z dala wtając starca nskm ukłony
Rzekl: «Nech będze Jezus Chrystus pochwalony»
«Na wek weków, amen» starzec odpowedzał,
A gdy  o ważnośc poselstwa dowedzał,
Pros do chaty. Weszl, zasadają ławę;
Perwszy z posłów stał w środku  jął zdawać sprawę.

    Tymczasem szlachty c gęścej przybywało:
Dobrzyńscy prawe wszyscy, sąsadów nemało
Z okolcznych zaścanków, zbrojn  bezbronn,
W kałamaszkach  bryczkach,  pes,  konn.
Stawą wozy, podjezdk do brzeznek wążą,
Cekaw skutku narad koło domu krążą;
Już zbę napełnl, kupą  do sen,
Inn słuchają, w okna głowam wcśnen.




Kga sódma



Rada

Zbawenne rady Bartka zwanego Prusak — Głos żołnersk Maćka Chrzccela — Głos poltyczny pana Buchmana — Jankel radz ku zgodze, którą Scyzoryk rozcna — Rzecz Gerwazego, z której okazują  welke skutk wymowy sejmowej — Protestacja starego Maćka — Nagłe przybyce posłków wojennych zrywa naradę — Hejże na Soplcę!

    Z kole Bartek poseł rzecz swą wyprowadzał.
Ten, że często na strugach do Królewca chadzał,
Nazwany był Prusakem od swych spółrodaków:
Przez żart, bo nenawdzł okropne Prusaków,
Choć lubł o nch gadać. Człek podeszły w lata,
W podróżach swych dalekch wele zwedzł śwata;
Gazet plny czytelnk, poltyk śwadom,
W nebytność Maćka zwykle przewodzł obradom.
Ten tak rzecz kończył:

                        «Ne jest to, pane Maceju,
Brace mój, a nas wszystkch Ojcze Dobrodzeju,
Ne jest to marna pomoc. Ja bym na Francuzów
Spuścł  w czase wojny, jak na czterech tuzów:
Lud btny, a od czasów pana Tadeusza
Koścuszk, śwat takego ne mał genjusza
Wojennego, jak welk cesarz Bonaparte.
Pamętam, kedy przeszl Francuz przez Wartę;
Bawłem za grancą wtenczas, w roku pańskm
Tysącznym osmsetnym szóstym; właśne z Gdańskem
Handlowałem, a krewnych mam wele w Poznańskem.
Jeźdzłem ch odwedzć; węc z panem Józefem
Grabowskm, który teraz jest rejmentu szefem,
A podówczas żył na ws blsko Obezerza,
Polowalśmy sobe na małego źwerza.
Był pokój w Welkopolszcze, jak teraz na Ltwe;
Wtem nagle rozeszła  weść o strasznej btwe.
Przybegł do nas posłanec od pana Towdena:
Grabowsk lst przeczytał, krzyknął: «Jena! Jena!
Zbto Prusaków na łeb, na szyję, wygrana!»
Ja, z kona zsadłszy, zaraz padłem na kolana,
Dzękując Panu Bogu… Do masta jedzemy,
Nby dla nteresu, nby nc ne wemy:
Aż tu wdzmy wszystke landraty, hofraty,
Komsarze  wszystke podobne psubraty
Kłanają  nam nsko; każdy drży, bledneje,
Jako owad prusaczy, gdy wrzątkem kto zleje.
My śmejąc , trąc ręce, prosm unżene
O nownk? pytamy, co słychać o Jene?
Tu ch strach zdjął; dzwą , że o klęsce owej
Już wemy; krzyczą Nemcy: «Achary Got! o wej!»
Spuścwszy nos, do domów, z domów dalej w nog —
O, to był rwetes! Wszystke welkopolske drog
Pełne ucekających. Nemczyska jak mrowe
Pełzną, cągną pojazdy, które lud tam zowe
Wageny  fornalk; mężczyźn, kobety,
Z fajkam, z mbryczkam, wleką pudła, bety;
Drapą jak mogą. A my mlczkem wchodzm w radę:
Hejże na koń, pomeszać Nemcom rejteradę!
Nuż landratom tłuc w kark, z hofratów drzeć schaby,
A herów ofcerów łowć za harcaby!
A jenerał Dąbrowsk wpada do Poznana
I cesarsk przynos rozkaz: do powstana!
W tydzeń jeden tak lud nasz Prusaków wychłostał
I wygnał, na lekarstwo Nemca byś ne dostał!
Gdyby  tak obrócć  gracko,  raźne,
I u nas w Ltwe sprawć Moskwe taką łaźnę?
He, co myślsz Maceju? Jeśl z Bonapartem
Moskwa drze koty, to on wojuje ne żartem:
Bohater perwszy w śwece, a wojsk ma bez lku!
He, cóż myślsz Maceju, nasz ojcze Królku?»

    Skończył. Czekają wszyscy Maceja wyroku.
Macej głowy ne ruszył an podnósł wzroku,
Tylko ręką klkakroć uderzył po boku,
Jak gdyby szabl szukał (od zaboru kraju
Szabl ne nosł; przeceż z dawnego zwyczaju,
Na wspomnene Moskala, zawsze rękę zwracał
Na lewy bok: zapewne Rózeczk swej macał;
I stąd był nazywany powszechne *Zabokem*).
Już wznósł głowę; słuchają w mlczenu głębokem.
Macej oczekwane powszechne omylł,
Nachmurzył brw  znowu głowę na perś schylł.
Na konec odezwał , z wolna każde słowo
Wymawając z przycskem, a w takt kwał głową.

    «Ccho! skądże ta cała nowna pochodz?
Jak daleko Francuz? kto nm dowodz?
Czy już wojnę zaczęl z Moskwą? gdze  o co?
Którędy mają cągnąć? z jaką dą mocą?
Wele pechoty, jazdy? Kto we, nechaj gada!»

    Mlczała patrząc na  kolejno gromada.
«Radzłbym — rzecze Prusak — czekać bernardyna
Robaka, bo od nego pochodz nowna;
Tymczasem posłać pewnych szpegów nad grancę,
I po cchu uzbrajać całą okolcę,
A tymczasem ostrożne całą rzecz prowadzć,
Aby Moskalom naszych zamarów ne zdradzć».

    «He! czekać? szczekać? zwlekać?» przerwał Macej drug
Ochrzczony Kropcelem, od welkej maczug,
Którą zwał Kropdełkem. Mał ją dzś przy sobe;
Stanął za ną, na gałce zwesł ręce obe,
Na ręku oparł brodę, krzycząc: «Czekać! zwlekać!
Sejmkować! Hem, trem, brem, a potem ucekać!
Ja w Prusach ne bywałem; rozum króleweck
Dobry dla Prus, a u mne jest rozum szlacheck.
To wem: że kto chce bć , nech Kropdło chwyta;
Kto umerać, ten kdza nech woła,  kwta!
Ja chcę żyć, bć! Bernardyn po co? czy my żak?
Co m tam Robak: otóż, my będzem robak,
I dalej Moskwę toczyć! Trem, brem, szpeg, wzwady;
Wece wy, co to znaczy? Oto, że wy dzady,
Nedołęg! He, braca, to wyżła rzecz tropć,
Bernardyńska kwestować, a moja rzecz: kropć;
Kropć, kropć  kwta!» Tu maczugę głasnął,
Za nm cały tłum szlachty «Kropć, kropć!» wrzasnął.

    Poparł stronę Chrzccela, Bartek zwan Brzytewka
Od szabl cenkej, tudzeż Macej, zwan Konewka
Od sztućca który naszał, z gardłem tak szerokem,
Że zeń jak z konw tuzn kulek lał potokem.
Oba krzyczel: «Wwat Chrzccel z kropdełkem!»
Prusak chcał mówć, ale zgłuszono go zgełkem
I śmechem; «Precz — wołano — precz Prusak tchórze!
Kto tchórz, nech w bernardyńskm chowa  kapturze!»

    Wtem znowu głowę z wolna podnósł Macej stary,
I zaczęły cokolwek ucszać  gwary:
«Ne drwjce — rzekł — z Robaka; znam go, to ćwk klecha,
Ten robaczek wększego od was zgryzł orzecha.
Raz go tylko wdzałem: ledwem okem rzucł,
Poznałem co za ptaszek; ksądz oczy odwrócł,
Lękając , żebym go ne zaczął spowadać;
Ale to rzecz ne moja, wele o tym gadać!
On tu ne przyjdze; próżno wzywać bernardyna.
Jeśl od nego wyszła ta cała nowna,
To kto we, w jakm celu: bo to bes kżyna!
Jeśl prócz tej nowny nc węcej ne wece:
Węc po cośce tu przyszl?  czego wy chcece?»

    «Wojny!» krzyknęl. — «Jakej?» spytał. — Zawołal:
«Wojny z Moskalem! Bć ! Hejże na Moskal!»

    Prusak wcąż wołał, a głos c wyżej wznosł;
Aż posłuchane częścą ukłonem wyprosł,
Częścą zdobył swą mową krzyklwą  cenką.
«I ja chcę bć  — wołał tłukąc  w perś ręką —
Choć kropdła ne noszę, drągem od wcny
Sprawłem raz Prusakom czterem dobre chrzcny,
Którzy mę po pjanemu chcel w Preglu topć».
«Toś zuch Bartku — rzekł Chrzccel — dobrze! kropć, kropć!»
«Ależ, najsłodszy Jezu! trzeba perwej wedzeć
Z km wojna? o co? trzeba to śwatu powedzeć —
Wołał Prusak — bo jakże lud ruszy za nam?
Gdze pójdze, kedy gdze ść, my ne wemy sam?
Braca szlachta! Panowe! potrzeba rozsądku!
Dobrodzeje! potrzeba ładu  porządku!
Chcece wojny, węc zróbmy konfederacyją;
Obmyślmy, gdze zawązać  pod laską czyją?
Tak było w Welkopolszcze: wdzm rejteradę
Nemecką: cóż my robm? wchodzm tajne w radę,
Uzbrajamy  szlachtę,  włoścan gromadę;
Gotow, Dąbrowskego czekamy rozkazu;
Na konec, hejże na koń! powstajem od razu!»

    «Proszę o głos!» zawołał pan komsarz z Klecka,
Człowek młody, przystojny, ubrany z nemecka.
Zwał  Buchman, lecz Polak był, w Polsce  rodzł;
Ne wedzeć pewne, czyl ze szlachty pochodzł,
Lecz o to ne pytano;  wszyscy Buchmana
Szacowal, ż służył u welkego pana,
Był dobry patryjota  pełen nauk,
Z ksąg obcych wyuczył  gospodarstwa sztuk,
I dóbr admnstracją prowadzł porządne;
O poltyce także wnoskował rozsądne,
Pękne psać  gładko umał  wysławać.
Zatem umlkl wszyscy, kedy jął rozprawać:
«Proszę o głos!» powtórzył, po dwakroć odchrząknął,
Ukłonł   usty dźwęcznym tak brząknął:

    «Preopnanc mo w swych głosach wymownych
Dotknęl wszystkch punktów stanowczych  głownych,
Dyskusyją na wyższe wzneśl stanowsko;
Mne tylko pozostaje, w jedno zjąć ognsko
Rzucone trafne myśl  rozumowana:
Mam nadzeję w ten sposób sprzeczne zgodzć zdana.
Dwe częśc w dyskusyj całej uważałem;
Podzał już jest zrobony, dę tym podzałem.
Naprzód:  mamy przedbrać powstane?
W jakm duchu? to perwsze żywotne pytane;
Druge, rewolucyjnej władzy  dotycze:
Podzał jest trafny, tylko przewrócć go życzę.
Naprzód zacząć od władzy: skoro pojmem władzę,
Z nej powstana stotę, duch, cel, wyprowadzę.
Co do władzy węc — kedy oczyma przebegam
Dzeje całej ludzkośc,  cóż w nch spostrzegam?
Oto, ród ludzk dzk, w lasach rozperzchnony,
Skupa , zbera, łączy dla wspólnej obrony,
Obmyśla ją;  to jest najperwsza obrada.
Potem każdy wolnośc własnej cząstkę składa
Dla dobra powszechnego: to perwsza ustawa,
Z której jako ze źródła płyną wszystke prawa.
Wdzmy tedy, że rząd umową  tworzy,
Ne pochodząc, jak mylne sądzę, z wol Bożej.
Owoż, rząd na kontrakce oparłszy społecznym,
Podzał władzy już tylko jest skutkem konecznym».

    «Otóż są  kontrakty! Kjowske czy mńske? —
Rzekł stary Macej — owoż  rządy babńske!
Pane Buchman, czy Bóg nam chcał cara narzucć,
Czy dabeł, ja z waszmoścą ne będę  kłócć:
Pane Buchman, gadaj Waść, jakby cara zrzucć».

    «Tu sęk — krzyknął Kropcel — gdybym mógł podskoczyć
Do tronu  Kropdłem, plusk, raz cara zmoczyć:
To już by on ne wrócł, n kjowskm traktem,
N mńskm, n za żadnym Buchmana kontraktem;
Anby go wskrzesl z mocy bożej pop,
N z mocy Belzebuba — ten m zuch, kto krop.
Pane Buchman, waścna rzecz bardzo wymowna,
Ale wymowa szum, drum: kropć! to rzecz główna».

    «To, to, to!» psnął, ręce trąc, Bartek Brzytewka,
Od Chrzccela do Maćka begając jak cewka
Od jednej strony krosen przerzucana w drugą:
«Tylko ty, Maćku z Rózgą, ty, Maćku z maczugą;
Tylko zgódźce : dalbóg, pobjem na druzg
Moskala; Brzytew dze pod komendę Rózg».

    «Komenda — przerwał Chrzccel — dobra ku paradze;
U nas była komenda w koweńskej brygadze
Krótka a węzłowata: strasz, sam  ne strachaj;
Bj, ne daj ; postępuj często, gęsto machaj:
Szach, mach!» «To — psnął Brzytwa — to m regulament!
Po co tu psać akta, po co psuć atrament?
Konfederacj trzeba? o to cała sprzeczka?
Jest Marszałek nasz Macej, a laska Rózeczka».
«Nech żyje — krzyknął Chrzccel — Kurek na Koścele!»
Szlachta odpowedzała. «Wwant Kropcele!»

    Ale w kątach szmer powstał, choć w środku tłumony;
Wdać, że  rozdzela rada na dwe strony.
Buchman krzyknął: «Ja zgody ngdy ne pochwalam!
To mój system!» Ktoś drug wrzasnął: «Ne pozwalam!»
Inn z kątów wtórują. Nareszce głos gruby
Ozwał  przybyłego szlachcca Skołuby:

    «Cóż to, Państwo Dobrzyńscy! A to co  śwęc?
A my, czy to będzemy z pod prawa wyjęc?
Kedy nas zapraszano z naszego zaścanku,
A zapraszał nas klucznk Rębajło Mopanku,
Mówono nam, że welke rzeczy dzać  mały,
Że tu ne o Dobrzyńskch, lecz o powat cały,
O całą szlachtę dze; toż  Robak bąkał,
Choć ngdy ne dokończył  zawsze  jąkał,
I cemno  tłumaczył. Wreszce, konec końców,
My zjechal, sąsadów zwołal przez gońców.
Ne sam tu panowe Dobrzyńscy jesteśce;
Z różnych nnych zaścanków jest tu nas ze dweśce:
Wszyscy węc radźmy. Jeśl potrzeba marszałka,
Głosujmy wszyscy; równa u każdego gałka.
Nech żyje równość!»

                        Zatem dwaj Terajewcze
I czterej Stypułkowscy  trzej Mckewcze,
Krzyknęl: «Wwat równość!» stając za Skołubą.
Tymczasem Buchman wołał: «Zgoda będze zgubą!»
Kropcel krzyczał: «Bez was obejdzem  sam;
Nech żyje nasz marszałek, Macek nad Maćkam!
Hej do lask!» Dobrzyńscy krzyczą: «Zapraszamy!»
A obca szlachta woła w głos: «Ne pozwalamy!»
Rozstrycha  tłum na dwe kupy rozdzelony,
I kwając głowam w dwe przecwne strony,
Tamc: «Ne pozwalamy!» — c krzyczą: «Prosemy!»

    Macek stary w pośrodku jeden sedzał nemy,
I jedna głowa jego była neruchoma.
Przecw nemu stał Chrzccel zweszony rękoma
Na maczudze, a głową na końcu maczug
Wspartą kręcł, jak tykwą wbtą, na kj dług,
I na przemany to w tył, to  naprzód kwał,
I ustawczne «Kropć, kropć!» wykrzykwał.
Wzdłuż zby zaś przebegał Brzytewka ruchawy
Cągle od Kropcela do Maceja ławy.
Konewka zaś powol wszerz zbę przechodzł
Od Dobrzyńskch do szlachty: nby to ch godzł;
Jeden wcąż wołał «Golć» a drug «Zalewać!»
Macek mlczał; lecz wdno, że  zaczął gnewać./

    Ćwerć godzny wrzał hałas, gdy nad tłum wrzeszczący,
Ze środka głów, wyskoczył w góre słup błyszczący:
Był to raper sążnstej długośc, szerok
Na całą pędź, a seczny na obadwa bok,
Wdoczne mecz teutońsk z norymberskej stal
Ukuty: wszyscy mlcząc na broń poglądal.
Kto ją podnósł? ne wdać; lecz zaraz zgadnono:
«To Scyzoryk! nech żyje Scyzoryk! — krzyknono —
Wwat Scyzoryk, klejnot Rębajłów zaścanku!
Wwat Rębajło, Szczerbec, Półkozc, Mopanku!»

    Wnet Gerwazy (to on był) przez tłum  przecsnął
Na środek zby, wkoło Scyzorykem błysnął;
Potem w dół chyląc ostrze na znak powtana
Przed Maćkem, rzekł: «Rózeczce Scyzoryk  kłana.
Braca szlachta, Dobrzyńscy! Ja ne będę radzł
Nc a nc; powem tylko, po com was zgromadzł:
A co robć, jak robć, decydujce sam.
Wece, słuch dawno chodz mędzy zaścankam,
Że  na welke rzeczy zanos na śwece;
Ksądz Robak o tym gadał: wszakże wszyscy wece?»
«Wemy!» krzyknęl — «Dobrze. Owoż mądrej głowe —
Cągnął mówca, spojrzawszy bystro — dość dwe słowe.
Neprawdaż?» «Prawda» rzekl. «Gdy cesarz francusk —
Rzekł Klucznk — stąd przycąga, a stamtąd car rusk:
Węc wojna; car z cesarzem, królowe z królam
Pójdą za łby, jak zwykle mędzy monarcham.
A nam czy sedzeć ccho? Gdy welk welkego
Będze dusć: my duśmy mnejszych, każdy swego.
Z góry  z dołu, welcy welkch, małych mal,
Jak zacznem cąć, tak całe szelmostwo  zwal,
I tak zakwtne szczęśce  Rzeczpospolta.
Neprawdaż?» «Prawda — rzekl — jakby z ksążk czyta».
«Prawda — powtórzył Chrzccel — krop a krop  kwta».
«Ja zawsze gotów golć» ozwał  Brzytewka;
«Tylko zgódźce  — prosł uprzejme Konewka —
Chrzccelu  Maceju, pod czyją ść wodzą?»
Ale mu przerwał Buchman: «Nech  głup godzą,
Dyskusyje publcznej sprawe ne zaszkodzą.
Proszę mlczeć, słuchamy, sprawa na tym zyska;
Pan Klucznk ją z nowego zważa stanowska».

    «Owszem — zawołał Klucznk — u mne po staremu,
O welkch rzeczach myśleć należy welkemu:
Jest na to cesarz, będze król, senat, posłowe.
Take rzeczy, mopanku, robą  w Krakowe
Lub w Warszawe, ne u nas, w zaścanku, w Dobrzyne;
Aktów konfederackch ne pszą w komne
Kredą, ne na wcne, lecz na pergamne.
Ne nam to psać akta; ma Polska psarzy
Koronnych  ltewskch, tak robl starzy;
Moja rzecz Scyzorykem wyrzynać». «Kropdłem
Pluskać» dodał Kropcel. «I wykalać Szydłem»
Krzyknął Bartek Szydełko, dobywszy swej szpadk.

    «Wszystkch was — kończył Klucznk — borę tu na śwadk,
Czy Robak ne powadał, że wprzód nm przyjmece
W dom wasz Napoleona, trzeba wymeść śmece?
Słyszelśce to wszyscy: a czy rozumece?
Któż jest śmecem powatu? Kto zdradzecko zabł
Najlepszego z Polaków, kto go okradł, zgrabł?
I jeszcze chce ostatk wydrzeć z rąk dzedzca?
Któż to? Mamże wam gadać?» «A już c Soplca —
Przerwał Konewka — to łotr» «Oj, to cemężycel»
Psnął Brzytewka — «Węc go kropć!» dodał Chrzccel;
«Jeśl zdrajca — rzekł Buchman — węc na szubencę!»
«Hejże! — krzyknęl wszyscy — hejże na Soplcę!»

    Lecz Prusak śmał podjąć  Sędzego obrony,
I wołał z wznesonym ku szlachce ramony:
«Panowe Braca! aj! aj! a na boske rany!
Co znowu? Pane Klucznk, czy waść opętany?
Czy o tym była mowa? Że ktoś mał warata
Bantę bratem: to co, karać go za brata?
To m po chrześcjańsku! Są tu w tym konszachty
Hrabego; żeby Sędza był cężk dla szlachty,
Neprawda! dalbógże! To wy tylko sam
Pozywace go, a on zgody szuka z wam,
Ustępuje ze swego, jeszcze grzywny płac.
Ma proces z Hrabą: cóż stąd? obadwa bogac;
Nechaj pan drze  z panem: cóż to do nas, brac?
Pan Sędza cemężycel! On perwszy zabranał,
Ażeby  chłop przed nm do zem ne kłanał,
Mówąc, że to grzech. Neraz u nego gromada
Chłopska, ja sam wdzałem, do stołu z nm sada;
Płacł za włość podatk: a ne tak jest w Klecku,
Choć tam waść, pane Buchman, rządzsz po nemecku.
Sędza zdrajca! My  z nm od nfmy znamy:
Poczcwe było dzecko  dzś tak samy;
Polskę kocha nad wszystko, polske obyczaje
Chowa, modom moskewskm przystępu ne daje.
Ilekroć z Prus powracam, chcąc zmyć  z nemczyzny,
Wpadam do Soplcowa jak w centrum polszczyzny;
Tam  człowek napje, nadysze ojczyzny!
Dalbóg Dobrzyńscy! ja wasz brat, ale Sędzego
Ne pozwolę pokrzywdzć; ne będze nc z tego.
Ne tak, panowe braca, w Welkopolszcze było:
Co za duch! co za zgoda! aż przypomneć mło!
Nkt tam podobną fraszką ne śmał rady meszać».
«To ne fraszka — zawołał Klucznk — łotrów weszać!»

    Szmer wzmagał . Wtem Jankel posłuchana prosł,
Na ławę wskoczył, stanął  nad głowy wznosł
Brodę jak wechę, co mu aż do pasa ws.
Prawą ręką zdjął z wolna z głowy kołpak ls;
Lewą ręką jarmułkę zruszoną poprawł,
Potem lewcę za pas zatknął  tak prawł,
Kołpakem lsm w kolej kłanając  nsko:

    «Nu, panowe Dobrzyńscy! Ja sobe Żydzsko;
Mne Sędza n brat, n swat; szanuję Soplców
Jak panów bardzo dobrych  moch dzedzców;
Szanuję też Dobrzyńskch, Bartków  Macejów,
Jako dobrych sąsadów, panów dobrodzejów;
A mówę tak: jeżel państwo chcą gwałt zrobć
Sędzemu, to bardzo źle. Możece  pobć,
Zabć — a asesory? a sprawnk? a turma?
Bo w wosce u Soplcy jest żołnerzy hurma,
Wszystko jegry! Asesor w domu: tylko śwśne,
Tak wraz przymaszerują, stoją jak umyślne.
A co będze? A jeśl czekace Francuza,
To Francuz jest daleko jeszcze, droga duża.
Ja Żyd, o wojnach ne wem, a byłem w Belcy,
I wdzałem tam Żydków od samej grancy;
Słychać, że Francuz sto nad rzeką Łososną,
A wojna jeśl będze, to chyba aż wosną.
Nu, mówę tak: czekajce; wszak dwór Soplcowa
Ne budka kramna, co  rozberze, w wóz schowa
I pojedze: dwór jak stał, do wosny stać będze;
A pan Sędza, to ne jest Żydek na arendze:
Ne ucecze, to jego można znaleźć wosną.
A teraz rozejdźce , a ne gadać głośno
O tym, co było; bo to gadać, to daremno!
A czyja łaska panów Szlachty, proszę ze mną.
Moja Sora powła małego Jankelka:
Ja dzś traktuję wszystkch, a muzyka welka!
Każę przyneść kozce, basetlę, dwe skrzypec,
A pan Macek Dobrodzej lub stary lpec
I nowego mazurka: mam nowe mazurk,
A wyuczyłem śpewać fen moje bachurk».

    Wymowa lubonego powszechne Jankela
Trafała do serc. Powstał krzyk, oklask wesela,
Szmer przyzwolena nawet za domem  szerzył:
Gdy Gerwazy w Jankela Scyzorykem zmerzył.
Żyd skoczył, wpadł w tłum; Klucznk wołał: «Precz stąd, Żydze!
Ne tkaj palców mędzy drzw, ne o cebe dze!
Pane Prusak! że waszeć Sędzowską handlujesz
Parą wcn mzernych: to już zań gardłujesz?
Zapomnałeś mopanku, że ojcec waszecn
Spławał do Prus dwadześca Horeszkowskch wcn?
Stąd  zbogacł  on,  jego rodzna,
Ba, nawet wszyscy, lu was tu jest z Dobrzyna.
Bo pamętace starzy, słyszelśce młodz,
Że Stolnk był was wszystkch ojcec  dobrodzéj:
Kogoż on komsarzem słał do swych dóbr pńskch?
Dobrzyńskego! Rachmstrzów kogo mał? Dobrzyńskch!
Marszałkostwa, kredensu ne zwerzał nkomu,
Tylko Dobrzyńskm: pełno Dobrzyńskch mał w domu!
On forytował wasze w trybunałach sprawy,
On wyrabał u króla dla was chleb łaskawy,
Dzec wasze kopam pomeszczał w konwkce
Pjarskm, na swym koszce, odzeży  wkce;
Dorosłych promowował także swym nakładem:
A  to robł? że wam był sąsadem!
Dzś Soplca kopcam tyka waszych granc:
Cóż kedy wam dobrego zrobł on?»

                        «Nc a nc! —
Przerwał Konewka — bo to wyrosło z szlachcury,
A jak dme , phu, phu, phu, jak nos drze do góry!
Pamętace, prosłem na córk wesele;
Poję, ne chce pć, mów: »Ne pję tak wele
Jak wy szlachta; wy szlachta cągnece jak bąk«.
Ot magnat! delkack z marymonckej mąk!
Ne pł; lelśmy w gardło, krzyczał: »Gwałt  dzeje!«
Czekajno, nech no ja mu z Konewk naleję».

    «Flut — zawołał Chrzccel — oj,  ja go kropnę
Za swoje. Mój syn, było to dzecko roztropne,
Teraz tak zgłupał, że go nazywają Sakem;
A z przyczyny Sędzego został głupcem takm.
Mówłem: po co tobe leźć do Soplcowa?
Jeżel cę tam złowę, nech cę Bóg uchowa!
On znowu smyk do Zos, dybe przez konope:
Złowłem go, a zatem za uszy  kropę;
A on beczy  beczy jak maleńke chłopę:
»Ojcze, choć zabj, muszę tam ść«, a wcąż szlocha —
»Co tobe?« a on mów, że tę Zo kocha!
Chcałby popatrzyć na ną! Żal m neboraka,
Mówę Sędzemu: »Sędzo, daj Zo dla Saka!«
On mów: »Jeszcze mała, czekaj ze trzy lata,
Jak sama zechce«. Łotr! łże, już ją komuś swata:
Słyszałem. Już ja  tam na wesele wkręcę;
Ja m łoże małżeńske kropdłem pośwęcę».

    «I tak łotr — zawołał Klucznk — ma panować?
I dawnych panów, lepszych od sebe, rujnować?
A Horeszków  pamęć  mę zagne!
Gdzeż jest wdzęczność na śwece? Ne ma jej w Dobrzyne!
Braca! chcece bój z ruskm weść mperatorem,
A boce  wojny z Soplcowskm dworem?
Strach wam turmy! Czyż to ja wzywam na rozboje?
Broń Boże! Szlachta Braca! ja przy prawe stoję.
Wszak Hraba wygrał, zyskał dekretów nemało:
Tylko je egzekwować! Tak dawnej bywało:
Trybunał psał dekret; szlachta wypełnała,
A szczególnej Dobrzyńscy,  stąd wasza chwała
Urosła w Ltwe! Wszakże to Dobrzyńscy sam
Bl  na zajezdze myskm z Moskalam,
Których przywódł jenerał rusk Wojnłowcz
I łotr, przyjacel jego, pan Wołk z Łogomowcz.
Pamętace, jak Wołka wzęlśmy w newolę,
Jak chcelśmy go weszać na belce w stodole,
Iż był tyran dla chłopstwa a sługa Moskal;
Ale  chłop głup nad nm zltowal!
(Upec go muszę kedyś na tym Scyzoryku.)
Ne wspomnę nnych welkch zajazdów bez lku,
Z których wyszlśmy zawsze, jak szlachce przystało,
I z zyskem  aplauzem powszechnym  z chwałą!
Po cóż o tym wspomnać? Dzś darmo pan Hraba,
Sąsad wasz, sprawę toczy, dekrety wyraba:
Już nkt z was pomóc ne chce bednemu seroce!
Dzedzc Stolnka tego, który żywł kroce,
Dzś ne ma przyjacela, oprócz mne, Klucznka,
I ot tego wernego mego Scyzoryka!»

    «I Kropdła — rzekł Chrzccel — Gdze ty Gerwazeńku,
Tam  ja; pók ręka, pók plusk plask w ręku.
Co dwaj to dwaj! Dalbóg mój Gerwazy! ty mecz,
Ja mam Kropdło; dalbóg! ja kropę, a ty secz:
I tak szach mach, plusk  plask; on nech gawędzą!»

    «Toć  Bartka — rzekł Brzytwa — braca ne odpędzą;
Już co wy namydlce, to ja wszystko zgolę».
«I ja — przydał Konewka — z wam ruszyć wolę,
Gdy ch ne można zgodzć na obór marszałka;
Co m tam głosy, gałk! U mne nsza gałka.
— Tu wydobył z keszen garść kul, dzwonł nm —
Ot gałk! — krzyknął — w Sędzę gałkam wszystkm!»
«Do was — wołał Skołuba — do was  łączymy!»
«Gdze wy — krzyknęła szlachta — gdze wy, to tam  my!
Nech żyją Horeszkowe! wwant Półkozce!
Wwat Klucznk Rębajło! Hejże na Soplcę!»

    I tak wszystkch pocągnął wymowny Gerwazy;
Bo wszyscy ku Sędzemu mel swe urazy,
Jak zwyczajne w sąsedztwe: to o szkodę skarg,
To o wyręby, to o grance zatarg.
Jednych gnew, drugch tylko podburzała zawść
Bogactw Sędzego — wszystkch zgodzła nenawść.
Csną  do Klucznka, podnoszą do góry
Szable, pałk. —

                        Aż Macek, dotychczas ponury,
Neruchomy, wstał z ławy  wolnym krok
Wyszedł na środek zby  podparł  w bok;
I spojrzawszy przed sebe,  kwając głową,
Zabrał głos, wymawając z wolna każde słowo,
Z przestankem  przycskem: «A głup! a głup!
A głup wy! Na km  mleło, na was skrup!…
To pók o wskrzeszenu Polsk była rada,
O dobru pospoltym, głup, u was zwada?
Ne można było, głup, an  rozmówć,
Głup, an porządku, an postanowć
Wodza nad wam, głup! A nech no kto podda
Osobste urazy, głup, u was zgoda!
Precz stąd! Bo jakom Macek, was, do mljonów
Kroćset kroc tycy fur, beczek, furgonów,
Dabłów!!!!…»

                        Ucchl wszyscy jak rażen gromem;
Ale razem straszlwy powstał krzyk za domem:
«Wwat Hraba!» On wjeżdżał na folwark Macejów,
Sam zbrojny, za nm zbrojnych dzecu dżokejów.
Hraba sedzał na dzelnym konu, w czarnym stroju;
Na sukn orzechowy płaszcz włoskego kroju,
Szerok, bez rękawów, jak welka opona,
Spęty klamrą u szy, spadał przez ramona;
Kapelusz mał okrągły z pórem, w ręku szpadę.
Okręcł   szpadą powtał gromadę.

    «Wwat Hraba! — krzyknęl — z nm żyć  umerać!»
Szlachta zaczęła z chaty przez okna wyzerać,
I za Klucznkem c ku drzwom  naperać.
Klucznk wyszedł, a za nm tłum przeze drzw runął,
Macek resztę wypędzł, drzw zamknął, zasunął,
I przez okno wyjrzawszy, raz jeszcze rzekł: «Głup!»

    A tymczasem  szlachta do Hrabego kup
Idą w karczmę. Gerwazy wspomnał dawne czasy:
Kazał sobe trzy podać od kontuszów pasy,
Na nch ze sklepu karczmy beczk wydobywa
Trzy: jedną modu, drugą wódk, trzecą pwa.
Wyjął goźdze, wnet z szumem trysnęły trzy strug,
Jeden bały jak srebro, krwawnkowy drug,
Trzec żółty; trostą grają w górze tęczą,
A spadając w sto kubków, we sto szklanek brzęczą.
Wre szlachta. Tamc pją, c Hrabemu życzą
Lat setnych, wszyscy: «Hejże na Soplcę!» krzyczą.

    Jankel wymknął  mlczkem, oklep. Prusak, równe
Nesłuchany, choć jeszcze rozprawał wymówne,
Chcał zmykać: szlachta w pogoń, wołając, że zdradzł.
Mckewcz stał z daleka; n krzyczał, n radzł,
Ale z mny poznano, że coś złego knuje:
Węc do kordów,  hejże! On  rejteruje,
Odcna , już ranny; przyparty do płotów:
Gdy mu skoczył na odsecz Zan  trzech Czeczotów.
Za czym rozjęto szlachtę. Ale w tym rozruchu,
Dwóch było cętych w ręce; ktoś dostał po uchu;
Reszta wsadała na koń. —

                        Hraba  Gerwazy
Porządkują, rozdają oręże, rozkazy.
W końcu, wszyscy przez długą zaścanku ulcę
Puścl  w cwał krzycząc: «Hejże na Soplcę!»




Kga ósma



Zajazd

Astronoma Wojskego — Uwaga Podkomorzego nad kometam — Tajemncza scena w pokoju Sędzego — Tadeusz, chcąc zręczne wyplątać , wpada w welke kłopoty — Nowa Dydo — Zajazd — Ostatna woźneńska protestacja — Hraba zdobywa Soplcowo — Szturm  rzeź — Gerwazy pwnczym — Uczta zajazdowa.

    Przed burzą bywa chwla ccha  ponura,
Kedy, nad głowy ludz przylecawszy, chmura
Stane  grożąc twarzą, dech watrów zatrzyma,
Mlczy, obega zemę błyskawc oczyma,
Znacząc te mejsca, gdze wnet cśne grom po grome:
Tej cszy chwla była w Soplcowskm dome.
Myślłbyś, że przeczuce nadzwyczajnych zdarzeń
Ścęło usta  wznosło duchy w kraje marzeń.

    Po weczerzy  Sędza,  gośce ze dworu
Wychodzą na dzedznec używać weczoru;
Zasadają na przyzbach wysłanych murawą.
Całe grono z posępną  cchą postawą
Pogląda w nebo, które zdawało  znżać,
Śceśnać  c bardzej ku zem przyblżać,
Aż oboje, skrywszy  pod zasłonę cemną
Jak kochankowe, wszczęl rozmowę tajemną,
Tłumacząc swe uczuca w westchnenach tłumonych,
Szeptach, szmerach  słowach na wpół wymówonych,
Z których składa  dzwna muzyka weczoru.

    Zaczął ją puszczyk, jęcząc na poddaszu dworu;
Szepnęły wotkm skrzydłem netoperze, lecą
Pod dom, gdze szyby oken, twarze ludz śwecą;
Blżej zaś netoperzów sostrzyczk, ćmy, rojem
Wją  przywabone bałym kobet strojem;
Manowce przykrzą  Zos, bjąc w lce
I w jasne oczk, które borą za dwe śwéce.
Na powetrzu owadów welk krąg  zbera,
Kręc , grając jako harmonk sfera;
Ucho Zos rozróżna wśród tysąca gwarów
Akord muszek  półton fałszywy komarów.

    W polu koncert weczorny ledwe jest zaczęty;
Właśne muzycy kończą stroć nstrumenty.
Już trzykroć wrzasnął derkacz, perwszy skrzypak łąk,
Już mu z dala wtórują z bagen basem bąk,
Już bekasy, do góry porwawszy , wją
I bekając raz po raz, jak w bębenk bją.

    Na fnał szmerów muszych  ptaszęcej wrzawy
Odezwały  chórem podwójnym dwa stawy:
Jako zaklęte w górach kaukaskch jezora
Mlczące przez dzeń cały, grające z weczora.
Jeden staw, co toń jasną  brzeg mał paszczysty,
Modrą persą jęk wydał cchy, uroczysty;
Drug staw, z dnem błotnstym  gardzelem mętnym,
Odpowedzał mu krzykem żałośne namętnym:
W obu stawach pały żab nezlczone hordy,
Oba chóry zgodzone w dwa welke akordy.
Ten fortssmo zabrzmał, tamten nuc z ccha;
Ten zdaje  wyrzekać, tamten tylko wzdycha:
Tak dwa stawy gadały do sebe przez pola
Jak grające na przeman dwe arfy Eola.

    Mrok gęstnał. Tylko w gaju  około rzeczk
W łozach, błyskały wlcze oczy jako śweczk;
A dalej, u śceśnonych wdnokręgu brzegów,
Tu  owdze ognska pastuszych noclegów.
Nareszce kżyc srebrną pochodnę zanecł,
Wyszedł z boru  nebo,  zemę ośwecł.
One teraz, z pomroku odkryte w połowe,
Drzemały obok sebe jako małżonkowe
Szczęślw: nebo w czyste objęło ramona
Zem perś, co kżycem śwec posrebrzona.

    Już naprzecw kżyca gwazda jedna, druga
Błysnęła; już ch tysąc, już mljon mruga.
Kastor z bratem Polluksem jaśnel na czele,
Zwan negdyś u Sławan Lele  Polele;
Teraz ch w zodyjaku gmnnym znów przechrzczono:
Jeden zowe  *Ltwą*, a drug *Koroną*.

    Dalej nebeskej *Wag* dwe szale błyskają:
Na nch Bóg w dnu stworzena (starzy powadają)
Ważył z kole wszystke planety  zemę,
Nm w przepaścach powetrza osadzł ch brzemę;
Potem wag złocste zawesł na nebe:
Z nch to ludze wag  szal wzór wzęl dla sebe.

    Na północ śwec okrąg gwaźdzstego *Sta,*
Przez które Bóg (jak mówą) przesał zarnka żyta,
Kedy je z neba zrzucał dla Adama ojca
Wygnanego za grzechy z rozkoszy ogrojca.

    Neco wyżej *Dawda wóz*, gotów do jazdy,
Dług dyszel keruje od polarnej gwazdy.
Starzy Ltwn wedzą o rydwane owym,
Że nesłuszne pospólstwo zwe go Dawdowym:
Gdyż to jest wóz Anelsk. Na nm to przed czasy
Jechał Lucyper, Boga gdy wyzwał w zapasy,
Mlecznym goścńcem pędząc cwał w nebeske prog,
Aż go Mchał zbł z wozu, a wóz zrzucł z drog.
Teraz, popsuty, mędzy gwazdam  wala;
Naprawać go Archanoł Mchał ne pozwala.

    I to wadomo także u starych Ltwnów,
(A wadomość tę pono wzęl od rabnów)
Że ów zodyjakowy *Smok* dług  gruby,
Który gwaźdzste wje po nebe przeguby,
Którego mylne wężem chrzczą astronomowe,
Jest ne wężem, lecz rybą: *Lewatan*  zowe.
Przed czasy meszkał w morzach, ale po potope
Zdechł z nedostatku wody; węc na nebos strope,
Tak dla osoblwośc jako dla pamątk,
Anel zawesl jego martwe szczątk.
Podobne pleban Mrsk zawesł w koścele
Wykopane olbrzymów żebra  pszczele.

    Take gwazd hstoryje, które z ksążek zbadał
Albo słyszał z podana, Wojsk opowadał.
Chocaż weczorem słaby mał wzrok Wojsk stary
I ne mógł w nebe dojrzeć nc przez okulary,
Lecz na pamęć znał mę  kształt każdej gwazdy:
Wskazywał palcem mejsca  drogę ch jazdy.

    Dzś mało go słuchano, ne zważano wcale
Na *Sto*, n na *Smoka*, an też na *Szale*.
Dzś oczy  myśl wszystkch pocąga do sebe
Nowy gość dostrzeżony nedawno na nebe:
Był to kometa perwszej welkośc  mocy.
Zjawł  na zachodze, lecał ku północy;
Krwawym okem z ukosa na rydwan spozera,
Jakby chcał zająć puste mejsce Lucypera,
Warkocz dług w tył rzucł  część neba trzecą
Obwnął nm, gwazd kroce zagarnął jak secą
I cągne je za sobą, a sam wyżej głową
Merzy, na północ, prosto w gwazdę begunową.

    Z newymownym przeczucem cały lud ltewsk
Poglądał każdej nocy na ten cud nebesk,
Borąc złą wróżbę z nego, tudzeż z nnych znaków:
Bo zbyt często słyszano krzyk złoweszczych ptaków,
Które na pustych polach gromadząc  w kupy,
Ostrzyły dzoby, jakby czekając na trupy;
Zbyt często postrzegano, że psy zemę ryły
I jak gdyby śmerć wetrząc, przeraźlwe wyły:
Co wróży głód lub wojnę; a strażncy boru
Wdzel, jak przez cmentarz szła dzewca moru,
Która wznos  czołem nad najwyższe drzewa,
A w lewym ręku chustką skrwawoną powewa.

    Różne stąd wnosk tworzył stojący przy płoce
Cwun, co przyszedł zdawać sprawę o roboce,
I psarz prowentowy w szeptach z Ekonomem.

    Lecz Podkomorzy sedzał na przyzbe przed domem.
Przerwał rozmowę gośc; znać, że głos zabera:
Błysnęła przy kżycu welka tabakera
(Cała z szczerego złota, z brylantów oprawa,
We środku, za szkłem, portret króla Stansława);
Zadzwonł w ną palcam, zażył  rzekł: «Pane
Tadeuszu, waścne o gwazdach gadane
Jest tylko echem tego, co słyszałeś w szkole.
Ja o cudze prostaków poradzć  wolę.
I ja astronom słuchałem dwa lata
W Wlne, gdze Puzynna, mądra  bogata
Pan, oddała dochód z wosk dwestu chłopów
Na zakupene różnych szkeł  teleskopów.
Ksądz Poczobut, człek sławny, był obserwatorem
I całej Akadem naonczas Rektorem;
Przeceż w końcu katedrę  teleskop rzucł,
Do klasztoru, do cchej cel swej powrócł
I tam umarł przykładne. Znam  też z Śnadeckm,
Który jest mądrym bardzo człekem, chocaż śweckm.
Owóż astronomowe planetę, kometę,
Uważają tak jako meszczane karetę;
Wedzą, czyl zajeżdża przed króla stolcę,
Czyl z rogatek mejskch rusza za grancę;
Lecz kto w nej jechał? po co? co z królem rozmawał?
Czy król posła z pokojem czy z wojną wyprawał?
O to an pytają. Pomnę za mych czasów,
Gdy Braneck karetą swą ruszył do Jassów
I za tą nepoczcwą pocągnął karetą
Ogon Targowczanów, jak za tą kometą;
Lud prosty, choć w publczne ne meszał  rady,
Zgadnął zaraz, że ogon ów jest wróżbą zdrady.
Słychać, że lud dał mę motły tej komece
I powada, że ona mljon wymece».

    A na to rzekł z ukłonem Wojsk: «Prawda, Jaśne
Welmożny Podkomorzy: przypomnam właśne,
Co mne mówono negdyś małemu dzecęcu,
Pamętam, choć ne małem wówczas lat dzecu,
Kedy wdzałem w domu naszym neboszczyka
Sapehę, pancernego znaku porucznka,
Co potem był nadwornym marszałkem królewskm,
Na konec umarł welkm kanclerzem ltewskm,
Mawszy lat sto  dzeć. Ten, za króla Jana
Trzecego, był pod Wednem w chorągw hetmana
Jabłonowskego. Owóż, ów kanclerz powadał,
Że właśne kedy na koń król Jan Trzec sadał,
Gdy nuncyjusz papesk żegnał go na drogę,
A poseł austryjack całował mu nogę,
Podając strzemę (poseł zwał  Wlczek hraba),
Król krzyknął: »Patrzce, co  na nebe wyraba!«
Spojrzą, alć nad głowy suwał  kometa
Drogą, jaką cągnęły wojska Mahometa,
Z wschodu na zachód. Potem  ksądz Bartochowsk,
Składając panegryk na tryumf krakowsk,
Pod godłem Orents Fulmen, prawł wele
O tym komece. Także czytam o nm w dzele
Pod tytułem Janna, gdze jest opsana
Cała wyprawa króla neboszczyka Jana
I wyryta chorągew welka Mahometa,
I ów, tak jak dzś go wdzmy, kometa».

    «Amen — rzekł na to Sędza — ja wróżbę waszec
Przyjmuję, oby z gwazdą zjawł  Jan Trzec!
Jest na zachodze welk dzś bohater; może
Kometa go przywedze do nas, co daj Boże!»

    Na to rzekł Wojsk, głowę pochylwszy smutne:
«Kometa czasem wojny, czasem wróży kłótne!
Nedobrze, ż  zjawł tuż nad Soplcowem,
Może nam groz jakem neszczęścem domowem.
Melśmy wczoraj dosyć rozterku  zwady,
Tak w czase polowana, jako  besady.
Rejent kłócł  z rana z panem Asesorem,
A pan Tadeusz wyzwał Hrabego weczorem.
Pono spór ten ze skóry nedźwedzej pochodzł;
I gdyby mne Dobrodzej Sędza ne przeszkodzł,
Ja bym u stołu obu przecwnków zgodzł.
Bo chcałem opowedzeć wypadek cekawy,
Podobny do zdarzena wczorajszej wyprawy,
Co trafł  najperwszym strzelcom za mych czasów,
Posłow Rejtanow  Kcu Denassów.
Przypadek był takowy:

                        Jenerał Podolskch
Zem przejeżdżał z Wołyna do swoch dóbr polskch,
Czy też, gdy dobrze pomnę, na sejm do Warszawy.
Po drodze zwedzał szlachtę, już to dla zabawy,
Już dla popularnośc; wstąpł węc do pana
Tadeusza, dzś śwętej pamęc, Rejtana,
Który był potem naszym nowogrodzkm posłem
I w którego ja domu od dzecństwa wzrosłem.
Owóż Rejtan na przyjazd kca jenerała
Zaprosł gośc. Lczna szlachta  zebrała,
Było teatrum (ksążę kochał  w teatrze),
Fajerwerk dawał Kaszyc, który meszka w Jatrze,
Pan Tyzenhauz tancerzy przysłał, a kapele
Ogńsk  pan Sołtan, co meszka w Zdzeńcele.
Słowem, dawano huczne nad podzw zabawy
W domu, a w lasach welke robono obławy.
Wadomo zaś waszmoścom jest, że prawe wszyscy,
Ile ch zapamętać można, Czartoryscy,
Choć dą z Jagellonów krw, lecz do myślstwa
Ne są bardzo pochopn, pewno ne z lenstwa,
Lecz z gustów cudzozemskch;  ksążę jenerał
Częścej do ksążek nźl do psarn zazerał
I do alkówek damskch częścej nż do lasów.

    W śwce kca był ksążę nemeck Denassów,
O którym powadano, że w lbjskej zem
Goszcząc, polował negdyś z królm murzyńskem
I tam tygrysa spsą w ręcznym boju zwalł,
Z czego  bardzo ksążę ów Denassów chwalł.
U nas zaś polowano na dzk w tę porę;
Rejtan zabł ze sztućca ogromną macorę,
Z welkm nebezpeczeństwem, bo z blska wypalł.
Każdy z nas trafność strzału wydzwał  chwalł,
Tylko Nemec Denassów obojętne słuchał
Pochwał takch  chodząc, pod nos sobe dmuchał:
Że trafny strzał dowodz tylko śmałe oko,
Bała broń śmałą rękę;  zaczął szeroko
Znowu gadać o swojej Lbj  spse,
O swych królach murzyńskch  o swym tygryse.
Markotno to  stało panu Rejtanow.
Był człek żywy, uderzył po szabl  mów:
»Mośc ksążę! kto patrzy śmele, walczy śmele,
Warte dzk tygrysów, a sps karabele«.
I zaczynal z Nemcem dyskurs nazbyt żwawy.
Szczęścem, ksążę jenerał przerwał te rozprawy,
Godząc ch po francusku: co tam gadał, ne wem,
Ale ta zgoda był to popół nad zarzewem.
Bo Rejtan wzął do serca, okazy czekał
I dobrą sztukę spłatać Nemcow przyrzekał;
Tej sztuk ledwe własnym ne przypłacł zdrowem,
A spłatał ją nazajutrz, jak to wnet opowem».

    Tu Wojsk umlknąwszy prawą rękę wznosł
I u Podkomorzego tabakery prosł;
Długo zażywa, kończyć poweśc ne raczy,
Jak gdyby chcał zaostrzyć cekawość słuchaczy.
Zaczynał wreszce, kedy znowu mu przerwano
Poweść taką cekawą, tak plne słuchaną!
Bo do Sędzego nagle ktoś przysłał człoweka,
Donosząc, że z nezwłocznym nteresem czeka.
Sędza, dając dobranoc, żegnał całe grono.
Natychmast  po różnych stronach rozperzchnono:
C spać do domu, tamc w stodole na sane;
Sędza szedł podróżnemu dawać posłuchane.

    Inn już śpą. Tadeusz po senach  zwja,
Chodząc jako wartownk około drzw stryja,
Bo mus w ważnych rzeczach rady jego szukać
Dzś jeszcze, nm spać pójdze. Ne śme do drzw stukać;
Sędza drzw na klucz zamknął, z kmś tajne rozmawa;
Tadeusz końca czeka, a ucha nadstawa.

    Słyszy wewnątrz szlochane. Ne trącając klamek,
Ostrożne dzurką klucza zagląda przez zamek:
Wdz rzecz dzwną! Sędza  Robak na zem
Klęczel, objąwszy   łzam rzewnem
Płakal; Robak ręce Sędzego całował,
Sędza kdza za szyję płacząc obejmował.
Wreszce po ćwerćgodznnym przerwanu rozmowy
Robak po cchu tym odezwał  słowy:

    «Brace! Bóg we, żem dotąd tajemnc dochował,
Którem z żalu za grzechy w spowedz ślubował:
Że Bogu  Ojczyźne pośwęcony cały,
Ne służąc pysze, zemskej ne szukając chwały,
Żyłem dotąd  chcałem umrzeć bernardynem,
Ne wydając nazwska, ne tylko przed gmnem,
Ale nawet przed tobą  przed własnym synem!
Wszakże ksądz prowncyjał dał m pozwolene
In artculo morts zrobć objawene.
Kto we, czy wrócę żywy! kto we, co  stane!
W Dobrzyne! Brace! welke, welke zameszane!
Francuz jeszcze daleko, nm przemne zma
Trzeba czekać, a szlachta pono ne dotrzyma.
Możem zanadto czynne z powstanem  krzątał!
Pono źle zrozumel! Klucznk wszystko splątał!
Ten warat Hraba, słyszę, pobegł do Dobrzyna,
Ne mogłem go uprzedzć, ważna w tym przyczyna:
Stary Macek mne poznał, a jeśl odkryje,
Potrzeba będze oddać pod Scyzoryk szyję.
Nc Klucznka ne wstrzyma! Mnejsza o mą głowę,
Lecz tym odkrycem, spsku zerwałbym osnowę.
Przeceż dzś tam być muszę! Wdzeć, co  dzeje,
Choćbym zgnął: beze mne szlachta oszaleje!
Bądź zdrów, najmlszy brace! bądź zdrów, śpeszyć muszę.
Jeśl zgnę, ty jeden westchnesz za mą duszę;
W przypadku wojny, tobe cała tajemnca
Wadoma: kończ, com zaczął, pomnj, żeś Soplca!»

    Tu ksądz łzy otarł, habt zapął, kaptur włożył
I okencę tylną po cchu otworzył,
Wdać było, że oknem do ogrodu skakał;
Sędza, zostawszy jeden, sadł w krześle  płakał.

    Chwlę czekał Tadeusz, nm w klamkę zadzwonł;
Otworzono mu, ccho wszedł, nsko  skłonł:
«Stryjaszku dobrodzeju — rzekł — ledwe dn klka
Przebawłem tu, dn te mnęły jak chwlka;
Ne małem czasu z twom domem  naceszyć
I z tobą, a odjeżdżać muszę, muszę speszyć
Zaraz, dzsaj, stryjaszku, a jutro najdaléj:
Wszak pamętace, żeśmy Hrabego wyzwal.
Bć  z nm to rzecz moja, posłałem wyzwane,
W Ltwe jest zakazane pojedynkowane,
Jadę węc na grancę Warszawskego Kstwa.
Hraba, prawda, fanfaron, lecz mu ne brak męstwa,
Na mejsce naznaczone zapewne  staw,
Rozprawm ; a jeśl Bóg pobłogosław,
Ukarzę go, a potem za Łososny brzeg
Przepłynę, gdze mne bratne czekają szereg.
Słyszałem, że m ojcec testamentem kazał
Służyć w wojsku, a ne wem, kto testament zmazał».

    «Mój Tadeuszku — rzekł stryj — czy waszeć kąpany
W gorącej wodze, czy też kręcsz jak ls szczwany,
Co ndzej ktą wje, a sam ndzej beży?
Wyzwalśmy, zapewne,  bć  należy.
Ale jechać dzś, skądżeś waszeć tak  zacął?
Przed pojedynkem zwyczaj jest posłać przyjacół,
Układać . Wszak Hraba może nas przeprosć,
Deprekować; czekaj waść, czasu jeszcze dosyć.
Chyba nny gez jak waśc stąd wygana,
To gadaj szczerze, po co take omawana?
Jestem twój stryj; choć stary, znam, co serce młode;
Byłem c ojcem (mówąc gładzł go pod brodę),
Już w ucho szepnął o tym mne mój palec mały,
Że waszeć masz tu jakeś z damam kabały.
Za katy, prędko teraz młódź do dam  berze!
No, Tadeuszku, przyznaj m  waść, a szczerze».

    «Jużc — bąknął Tadeusz — prawda: są przyczyny
Inne, kochany stryju, może z mojej wny!
Omyłka! cóż? neszczęśce! już trudno naprawć!
Ne, drog stryju, dłużej ne mogę tu bawć!
Błąd młodośc! Stryjaszku, ne pytaj o węcej,
Ja muszę z Soplcowa wyjeżdżać co prędzej».

    «Ho! — rzekł Stryj — pewne jakeś młośne zatarg!
Uważałem, że waszeć wczoraj gryzłeś warg,
Poglądając spode łba na pewną dzewczynkę;
Wdzałem, że  ona mała kwaśną mnkę.
Znam ja te wszystke głupstwa; kedy dzec para
Kocha , to tam u nch neszczęść co nemara!
To ceszą , to znowu trapą   smucą,
To znowu, Bóg we o co, do zębów  kłócą,
To stojąc w kątkach jakby mruk, ne gadają
Do sebe, czasem nawet w pole ucekają.
Jeżel na was raptus podobny napada,
Bądźce tylko cerplw, już jest na to rada;
Borę na sebe wkrótce przyweść was do zgody.
Znam ja te wszystke głupstwa, wszakże byłem młody.
Powedz m wasze wszystko; ja może nawzajem
Coś odkryję  tak  oba poprzyznajem».

    «Stryjaszku — rzekł Tadeusz, całując mu rękę
I rumenąc  — powem prawdę. Tę panenkę,
Zo, wychowancę stryja, podobałem
Bardzo, choć tylko parę razy ją wdzałem;
A mówą, że stryj dla mne za żonę przeznacza
Podkomorzankę, pękną  córkę bogacza.
Teraz ne mógłbym z panną Różą  ożenć,
Kedy kocham tę Zo; trudno serce zmenć!
Neuczcwe, żenąc  z jedną, kochać drugą.
Czas może mne uleczy; wyjadę — na długo».

    «Tadeuszku — stryj przerwał — to m dzwny sposób
Kochana : ucekać od kochanych osób!
Dobrze, żeś szczery; wdzsz, głupstwo byś wypłatał,
Odjeżdżając: a co waść powesz, gdybym swatał
Sam waśc Zo? He? Cóż, ne skoczysz z radośc?»

    Tadeusz rzekł po chwl «Dobroć jegomośc
Dzw mne. Lecz cóż? Łaska stryja dobrodzeja
Ne przyda  już na nc! Ach, próżna nadzeja!
Bo pan Telmena ne odda m Zos!»
«Będzem prosć» rzekł Sędza.

                        «Nkt jej ne upros —
Przerwał prędko Tadeusz — ne, czekać ne mogę,
Stryjaszku, muszę prędko, jutro jechać w drogę.
Daj m, stryjaszku, tylko twe błogosławeństwo,
Wszystko przygotowałem, jadę zaraz w Kstwo».

    Sędza, wąs kręcąc, z gnewem na chłopca spozerał:
«To waść tak szczery? takeś m serce otwerał?
Naprzód ów pojedynek, potem znowu młość
I ten wyjazd; oj, jest tu w tym jakaś zawłość.
Już mne gadano, jużem krok waśc badał!
Asan bałamut  trzpot, asan kłamstwa gadał!
A gdzeż to asan chodzł onegdaj weczorem,
Czego asan jak wyżeł tropł pode dworem?
O Tadeuszku! jeśl może asan Zo
Zbałamucł  teraz ucekasz, młokose,
To  waśc ne uda! Lubsz czy ne lubsz,
Zapowadam asanu, że Zo poślubsz;
A ne, to bzun — jutro stanesz na kobercu!
I gada mne o czucach! o nezmennym sercu!
Łgarz jesteś! pfe! Ja z waśc, pane Tadeuszu,
Zrobę śledztwo, ja waśc jeszcze natrę uszu!
Dzś dość małem kłopotów, aż mne głowa bol;
Ten m jeszcze spokojne zasnąć ne dozwol!
Idź m waść spać!» To mówąc, drzw na wścąż otwerał
I zawołał Woźnego, żeby go rozberał.

    Tadeusz ccho wyszedł, opuścwszy głowę,
Rozberał w myśl przykrą ze stryjem rozmowę:
Perwszy raz połajany tak ostro!… Ocenł
Słuszność wyrzutów, sam  przed sobą rumenł.
Co począć? jeśl Zosa o wszystkm  dowe?
Prosć o rękę? a cóż Telmena powe?
Ne, czuł, że ne mógł dłużej zostać w Soplcowe.

    Tak zadumany ledwe zrobł kroków parę,
Gdy mu coś drogę zaszło; spojrzał: wdz marę,
Całą w belźne, długą, wysmukłą  cenką.
Suwała  ku nemu z wycągnętą ręką,
Od której odbjał  drżący blask meczny,
I przystąpwszy, ccho jęknęła: «Newdzęczny!
Szukałeś wzroku mego, teraz go unkasz;
Szukałeś rozmów ze mną, dzś uszy zamykasz,
Jakby w słowach, we wzroku mym była truczna!
Dobrze m tak, wedzałam, kto jesteś: mężczyzna!
Ne znając koketer, ne chcałam cę dręczyć,
Uszczęślwłam; takżeś umał mne zawdzęczyć!
Tryumf nad mękkm sercem serce twe zatwardzł;
Żeś je zdobył zbyt łacno, zbyt prędkoś nm wzgardzł!
Dobrze m tak! Lecz straszną nauczona probą,
Werz m, ż węcej nż ty gardzę sama sobą!»

    «Telmeno — Tadeusz rzekł — dalbóg netwarde
Mam serce an cebe unkam przez wzgardę;
Ale uważ no sama, wszak nas wdzą, śledzą,
Czyż można tak otwarce? cóż ludze powedzą?
Wszak to neprzyzwoce, to dalbóg jest grzechem».
«Grzechem! — odpowedzała mu z gorzkm uśmechem —
Newnątko! baranek! Ja, będąc kobétą,
Jeśl z młośc ne dbam, choćby mne odkryto,
Choćby mne osławono; a ty, ty mężczyzna?
Cóż szkodz z was któremu, chocaż   przyzna,
Że ma romans z dzecu razem kochankam?
Mów prawdę: chcesz mne rzucć?» Zalała  łzam.
«Telmeno, cóż by śwat mówł o człoweku —
Rzekł Tadeusz — który by teraz, w mom weku,
Zdrów, żył na ws, kochał : kedy tyle młodz,
Tylu żonatych od żon, od dzec uchodz
Za grancę, pod znak narodowe beży?
Choćbym chcał zostać, czy to ode mne zależy?
Ojcec mne testamentem kazał, abym służył
W wojsku polskm, teraz stryj ten rozkaz powtórzył:
Jutro jadę, zrobłem już postanowene,
I dalbóg, Telmeno, już go ne odmenę».
«Ja — rzekła Telmena — ne chcę c zagradzać
Drog do sławy, szczęścu twojemu przeszkadzać!
Jesteś mężczyzną, znajdzesz kochankę godnejszą
Serca twojego, znajdzesz bogatszą, pęknejszą!
Tylko dla mej pocechy, nech wem przed rozstanem,
Że twoja skłonność była prawdzwym kochanem,
Że to ne był żart tylko, ne rozpusta płocha,
Lecz młość; nech wem, że mne mój Tadeusz kocha!
Nech słowo »kocham« jeszcze raz z ust twych usłyszę,
Nech je w sercu wyryję  w myśl zapszę.
Przebaczę łacnej, chocaż przestanesz mne kochać,
Pomnąc jakoś mne kochał!» I zaczęła szlochać.

    Tadeusz, wdząc że tak płacze  tak błaga
Czule,  tylko takej drobnostk wymaga,
Wzruszył , przejęły go szczery żal  ltość,
I jeżelby badał serca swego skrytość,
Może by  w tej chwl  sam ne dowedzał,
Czyl ją kochał, czy ne, węc żywo powedzał:
«Telmeno, bogdaj mne jasny porun ubł,
Jeśl ne prawda, żem cę, dalbóg, bardzo lubł,
Czy kochał. Krótke z sobą spędzlśmy chwle,
Ale one mne przeszły tak słodko, tak mle,
Że będą długo, zawsze myśl mej przytomne,
I dalbóg, że ngdy cebe ne zapomnę».

    Telmena skoczywszy padła mu na szyję:
«Tegom  spodzewała! Kochasz mne, węc żyję!
Bo dzsaj małam dn me własną ręką skrócć;
Gdy mne kochasz mój drog, czyż możesz mne rzucć?
Tobe oddałam serce, oddam c majątek,
Pójdę za tobą wszędze; każdy śwata kątek
Będze mne z tobą mły! Z najdzkszej pustyn
Młość, werzaj m, ogród rozkoszy uczyn».

    Tadeusz, wydarłszy  z objęca przemocą:
«Jak to? — rzekł — czyś z rozumu obrana? gdze? po co?
Jechać za mną? Ja, będąc sam prostym żołnerzem,
Włóczyć, czy marketankę?» — «To my  poberzem»
Rzekła mu Telmena. «Ne, ngdy! — zawoła
Tadeusz.— Ja żenć  ne mam teraz zgoła
Zamaru, n kochać . Fraszk! dajmy pokój!
Proszę cę, moja droga, rozmyśl ! uspokój!
Ja jestem tobe wdzęczen, ale nepodobna
Żenć . Kochajmy , ale tak — z osobna.
Zostać dłużej ne mogę; ne, ne, jechać muszę.
Bądź zdrowa, Telmeno moja; jutro ruszę».

    Rzekł, nasuwał kapelusz, odwracał  bokem,
Chcąc ść; lecz go wstrzymała Telmena okem
I twarzą, jak Meduzy głową. Musał zostać
Mmowolne; poglądał z trwogą na jej postać:
Stała blada, bez ruchu, bez tchu  bez życa;
Aż wycągając rękę jak mecz do przebca,
Z palcem zmerzonym prosto w Tadeusza oczy:
«Tego chcałam! — krzyknęła — ha, języku smoczy!
Serce jaszczurcze! To nc, żem tobą zajęta
Wzgardzła Asesora, Hrabę  Rejenta,
Żeś mne uwodł  teraz porzucł serotę,
To nc! Jesteś mężczyzną, znam waszą necnotę,
Wem, że jak nn, tak ty mógłbyś warę złamać,
Lecz ne wedzałam, że tak podle umesz kłamać!
Słuchałam pode drzwam stryja! Węc to dzecko,
Zosa, wpadła c w oko  na ną zdradzecko
Dybesz? Zaledweś jedną neszczęsną oszukał,
A jużeś pod jej okem nowych ofar szukał!
Ucekaj, lecz cę moje dogną przekleństwa —
Lub zostań, wydam śwatu twoje bezeceństwa;
Twe sztuk już ne zwodą nnych, jak mne zwodły!
Precz! gardzę tobą! jesteś kłamca, człowek podły!»

    Na obelgę śmertelną dla uszu szlachcca,
I której żaden ngdy ne słyszał Soplca,
Zadrżał Tadeusz, twarz mu pobladła jak trupa,
Tupnąwszy nogą, usta ścsnąwszy, rzekł: «Głupa!»

    Odszedł; lecz wyraz «podłość» echem  powtórzył
W sercu. Wzdrygnął  młodzan, czuł, że nań zasłużył,
Czuł, że wyrządzł welką krzywdę Telmene,
Że go słuszne skarżyła, mówło sumene;
Lecz czuł, że po tych skargach tym mocnej ją zbrzydzł.
O Zos, ach! pomyślć ne ważył , wstydzł.
Przeceż ta Zosa, taka pękna, taka mła!
Stryj swatał ją! może by jego żoną była,
Gdyby ne szatan, co go plącząc w grzech za grzechem,
W kłamstwo za kłamstwem, wreszce odstąpł z uśmechem!
Złajany, pogardzony od wszystkch, w dn parę
Zmarnował przyszłość! Uczuł słuszną zbrodn karę.

    W tej burzy uczuć jakby kotwca spoczynku
Zabłysnęła mu nagle myśl o pojedynku:
«Zamordować Hrabego! łotra! krzyknął w gnewe,
Zgnąć albo zemścć !» A za co? sam ne we;
I ten gnew welk, jak  zajął w mgnenu oka,
Tak wywetrzał. Znów zdjęła go żałość głęboka,
Myślł: «Jeśl prawdzwe było postrzeżene,
Że Hraba z Zosą jakeś ma porozumene,
I cóż stąd? Może Hraba kocha Zo szczerze,
Może go ona kocha, za męża wyberze?
Jakmże prawem chcałbym zerwać to zamęśce,
I, sam neszczęśnk, wszystkch mam zaburzać szczęśce?»

    Wpadł w rozpacz  ne wdzał nnego sposobu,
Chyba uceczkę prędką; gdze? chyba do grobu!

    Węc kułak przycsnąwszy na schylonym czole,
Begł ku łąkom, gdze stawy błyszczały  w dole,
I stanął nad błotnstym; w zelonawe tone
Łakomy wzrok utopł  błotnste wone
Z rozkoszą cągnął persą,  otworzył usta
Ku nm. Bo samobójstwo jak każda rozpusta
Jest wymyślną; on w głowy szalonym zawroce
Czuł newymowny pocąg utopć  w błoce.

    Lecz Telmena z dzkej młodzeńca postawy
Zgadując rozpacz, wdząc że pobegł nad stawy,
Chocaż ku nemu takm słusznym gnewem pała,
Przelękła ; w stoce dobre serce mała.
Żal jej było, że nną śmał Tadeusz lubć,
Chcała go skarać, ale ne myślła zgubć.
Węc puścła  za nm, wznosząc ręce obe,
Krzycząc: «Stój! głupstwo! kochaj czy ne! żeń  sobe
Czy jedź! tylko stój!» Ale on już szybkm begem
Wyprzedzł ją daleko; już stanął nad brzegem.

    Dzwnym zrządzenem losów, po tym samym brzegu
Jechał Hraba na czele dżokejów szeregu,
A zachwycony wdzękem nocy tak pogodnej
I harmoną cudną orkestry podwodnej,
Owych chorów, co brzmały jak arfy eolske,
(Żadne żaby ne grają tak pękne jak polske),
Wstrzymał kona  o swej zapomnał wyprawe,
Zwrócł ucho do stawu  słuchał cekawe.
Oczy wodzł po polach, po nebos obszarze:
Pewne układał w myśl nocne pezaże.

    Zaste, okolca była malowncza!
Dwa stawy pochylły ku sobe oblcza
Jako para kochanków: prawy staw mał wody
Gładke  czyste jako dzewcze jagody;
Lewy, cemnejszy neco, jako twarz młodzana
Smagława  już męskm puchem osypana.
Prawy złocstym paskem połyskał  wkoło,
Jak gdyby włosem jasnym; a lewego czoło
Najeżone łozam, werzbam czubate;
Oba stawy ubrane w zelonośc szatę.

    Z nch dwa strug, jak ręce zwązane pospołu,
Ścskają . Strug dalej upada do dołu;
Upada, lecz ne gne, bo w rowu cemnotę
Unos na swych falach kżyca pozłotę;
Woda warstam spada, a na każdej warśce
Połyskają  blasku mecznego garśce,
Śwatło w rowe na drobne drzazg  roztrąca,
Chwyta je  w głąb nese toń ucekająca,
A z góry znów garścam spada blask mesąca.
Myślałbyś, że u stawu sedz Śwtezanka,
Jedną ręką zdrój leje z bezdennego dzbanka,
A drugą ręką w wodę dla zabawk mota
Brane z fartuszka garśce zaklętego złota.

    Dalej, z rowu wybegłszy, strumeń na równne
Rozkręca , ucsza, lecz wdać że płyne,
Bo na jego ruchomej, drgającej powłoce
Wzdłuż meczne śwatełko drgające mgoce.
Jako pękny wąż żmudzk, zwany gwojtosem,
Chocaż zdaje  drzemać, leżąc mędzy wrzosem,
Pełźne, bo na przemany srebrzy   złoc,
Aż nagle znkne z oczu we mchu lub paproc:
Tak strumeń kręcący  chował  w olszynach,
Które na wdnokręgu czernały kończynach,
Wznosząc swe kształty lekke, newyraźne oku,
Jak duchy na wpół wdne, na poły w obłoku.

    Mędzy stawam w rowe młyn ukryty sedz.
Jako stary opekun, co kochanków śledz,
Podsłuchał ch rozmowę, gnewa , szamoce,
Trzęse głową, rękam,  groźby bełkoce:
Tak ów młyn nagle zatrząsł mchem obrosłe czoło
I palczastą swą pęścą wykręcając wkoło,
Ledwo klęknął  szczęk zębowate ruszył,
Zaraz młośną stawów rozmowę zagłuszył
I zbudzł Hrabę.

                        Hraba wdząc, że tak blsko
Tadeusz naszedł jego zbrojne stanowsko,
Krzyczy: «Do bron! łapaj!» Skoczyl dżokeje;
Nm Tadeusz rozeznać mógł, co  z nm dzeje,
Już go chwycl. Begą do dworu, w podwórze
Wpadają. Dwór budz , psy w hałas, w krzyk stróże.
Wyskoczył wpół ubrany Sędza; wdz zgraję
Zbrojną, myśl, że zbójcy, aż Hrabę poznaje.
«Co to jest?» pyta. Hraba szpadą nad nm mgnął,
Lecz wdząc bezbronnego w zapale ostygnął:
«Soplco — rzekł — odweczny wrogu mej rodzny,
Dzś skarzę cę za dawne  za śweże wny,
Dzś zdasz m sprawę z mojej fortuny zaboru,
Nm pomszczę  obelg mojego honoru!»

    Lecz Sędza, żegnając , krzyknął: «W Imę Ojca
I Syna! tfu! mospane Hraba, czy waść zbojca?
Przebóg! czy  to zgadza z pana urodzenem,
Wychowanem  z pana na śwece znaczenem?
Ne pozwolę skrzywdzć !» Wtem Sędzego słudzy
Begl, jedn z kjam, ze strzelbam drudzy;
Wojsk, stojąc z daleka, poglądał cekawe
W oczy panu Hrabemu, a nóż mał w rękawe.

    Już mel zacząć btwę, lecz Sędza przeszkodzł;
Próżno było bronć , nowy wróg nadchodzł:
Postrzeżono w olszyne blask, wystrzał ruszncy!
Most na rzece zahuczał tętentem konncy
I «Hejże na Soplcę!» tysąc głosów wrzasło.
Wzdrygnął  Sędza: poznał Gerwazego hasło;
«Nc to — zawołał Hraba — będze tu nas węcéj,
Poddaj  Sędzo, to są mo sprzymerzeńcy».

    Wtem Asesor nadbegał, krzycząc: «Areszt kładę
W mę Imperatorskej Mośc; oddaj szpadę,
Pane Hrabo, bo wezwę wojskowej pomocy,
A wesz pan, że kto zbrojne śme napadać w nocy,
Zastrzeżono tysącznym dwóchsetnym ukazem,
Że jak zło…» Wtem go Hraba w twarz uderzył płazem.
Padł zgłuszony Asesor  skrył  w pokrzywy;
Wszyscy myślel, że był ranny lub neżywy.

    «Wdzę — rzekł Sędza — że  na rozbój zanos».
Jęknęl wszyscy; wszystkch zagłuszył wrzask Zos,
Która krzyczała, Sędzę objąwszy rękam,
Jako dzecko od Żydów kłute gełkam.

    Tymczasem Telmena wpadła mędzy kone,
Wycągnęła ku Hrab załamane dłone:
«Na twój honor! — krzyknęła przeraźlwym głosem,
Z głową w tył wychyloną, z rozpuszczonym włosem —
Przez wszystko co jest śwętym, na klęczkach błagamy!
Hrabo, śmeszże odmówć? proszą cebe damy;
Okrutnku, nas perwej mussz zamordować!»
Padła zemdlona. Hraba skoczył ją ratować,
Zadzwony  neco zmeszany tą sceną:
«Panno Zofo — rzecze — pan Telmeno!
Ngdy  krwą bezbronnych ta szpada ne splam;
Soplcowe! jesteśce mom węźnam.
Tak zrobłem we Włoszech, kedy pod opoką,
Którą Sycylane zwą Brbante-rokką,
Zdobyłem tabor zbójców: zbrojnych mordowałem,
Rozbrojonych zabrałem  zwązać kazałem;
Szl za końm  tryumf mój zdobl śwetny,
Potem ch poweszono u podnóża Etny».

    Było to osoblwsze szczęśce dla Soplców,
Że Hraba, mając lepsze kone od szlachcców
I chcąc spotkać  perwszy, zostawł ch w tyle
I begł przed resztą jazdy, przynajmnej o mlę,
Ze swym dżokejstwem, które posłuszne  karne,
Stanowło nejako wojsko regularne;
Gdy nna szlachta była, zwyczajem powstana,
Burzlwa  nezmerne skora do weszana.

    Hraba mał czas ostygnąć z zapału  gnewu,
Przemyślał, jakby skończyć bój bez krw rozlewu;
Węc rodznę Soplców w domu zamknąć każe
Jako węźnów wojennych; u drzw staw straże.

    Wtem «Hejże na Soplców!» Wpada szlachta hurmem,
Obstępuje dwór wkoło  berze go szturmem,
Tym łacnej, że wódz wzęty  perzchła załoga;
Lecz zdobywcy chcą bć , wyszukują wroga.
Do domu newpuszczen begą do folwarków,
Do kuchn. Gdy do kuchn weszl, wdok garków,
Ogeń ledwe zagasły, potraw zapach śweży,
Chrupane psów gryzących ostatk weczerzy,
Chwyta wszystkch za serca, myśl wszystkch odmena,
Studz gnewy, zapala potrzebę jedzena.
Marszem  całodzennym znużen sejmkem,
«Jeść! jeść!» po trzykroć zgodnym wezwal okrzykem,
Odpowedzano: «Pć! pć!»; mędzy szlachty zgrają
Stają dwa chóry: c pć, a c jeść wołają.
Odgłos lec echam; gdze tylko dochodz,
Wzbudza oskomę w ustach, głód w żołądkach rodz.
I tak na dane z kuchn hasło, nespodzane
Rozeszła  armja na furażowane.

    Gerwazy, od pokojów Sędzego odparty,
Ustąpć musał przez wzgląd dla Hrabowskej warty.
Węc ne mogąc zemścć  na neprzyjacelu,
Myślł o drugm welkm tej wyprawy celu.
Jako człek dośwadczony  begły w prawnctwe,
Chce Hrabego osadzć na nowym dzedzctwe
Legalne  formalne: węc za Woźnym bega,
Aż go po długch śledztwach za pecem dostrzega,
Wnet porywa za kołnerz, na dzedznec wlecze
I zmerzywszy mu w pers Scyzoryk, tak rzecze:
«Pane Woźny, pan Hraba śme waćpana prosć,
Abyś raczył przed szlachtą bracą wnet ogłosć
Intromsyją Hrab do zamku, do dworu
Soplców, do ws, gruntów zasanych, ugoru,
Słowem, cum gas, bors et grancebus,
Kmetonbus, scultets, et omnbus rebus
Et qubusdam als. Jak tam wesz, tak szczekaj,
Nc ne opuszczaj!» «Pane Klucznku, zaczekaj
— Rzekł śmało, ręce za pas włożywszy Protazy —
Gotów jestem wypełnać wszelke stron rozkazy,
Ale ostrzegam, że akt ne będze mał mocy,
Wymuszony przez gwałty, ogłoszony w nocy».
«Co za gwałty — rzekł Klucznk — tu ne ma napaśc,
Wszak proszę pana grzeczne; jeśl cemno waśc,
To Scyzorykem skrzesam ogna, że waszec
Zaraz w ślepach jak w sedmu koścołach zaśwec».

    «Gerwazeńku — rzekł Woźny — po co  tak dąsać?
Jestem Woźny, ne moja rzecz sprawę roztrząsać;
Wszak wadomo, że strona Woźnego zaprasza
I dyktuje mu, co chce, a Woźny ogłasza.
Woźny jest posłem prawa, a posłów ne karzą,
Ne wem tedy, za co mne trzymace pod strażą.
Wnet akt spszę, nech m kto latarkę przynese,
A tymczasem ogłaszam: braca, ucszce !»

    I by donośnej mówć, wstąpł na stos welk
Belek (pod płotem sadu suszyły  belk),
Wlazł na ne  zarazem jakby go watr zdmuchnął,
Znknął z oczu. Słyszano, jak w kapustę buchnął;
Wdzano, po konopach cemnych jego bała
Konfederatka nby gołąb przelecała.
Konewka strzelł w czapkę, ale chybł celu;
Wtem zatrzeszczały tyk, już Protazy w chmelu.
«Protestuję!» zawołał; pewny był uceczk,
Bo za sobą mał łozę  bagnska rzeczk.

    Po tej protestacy, która  ozwała
Jak na zdobytych wałach ostatn strzał dzała,
Ustał już wszelk opór w Soplcowskm dworze.
Szlachta głodna plądruje, zabera co może:
Kropcel, stanowsko zająwszy w oborze,
Jednego wołu  dwa celce w łby zakropł,
A Brzytewka m szable w gardzelach utopł;
Szydełko równe czynne używał swej szpadk,
Kabany  prota koląc pod łopatk.
Już rzeź zagraża ptastwu. Czujne gęs stado,
Co negdyś ocalło Rzym przed Galów zdradą,
Darmo gęga o pomoc; zamast Manljusza,
Wpada w kotuch Konewka, jedne ptak zdusza,
A druge żywcem wąże do pasa kontusza.
Próżno gęs szyjam wywjając, chrypą,
Próżno gęsory sycząc, napastnka szczypą;
On beży osypany skrzącym  puchem,
Unoszony jak kółm gęstych skrzydeł ruchem,
Zdaje  być chochlkem, skrzydlatym złym duchem.

    Ale rzeź najstrasznejsza, chocaż najmnej krzyku,
Mędzy kuram. Młody Sak wpadł do kurnku
I z drabnek, stryczkam łowąc, cągne z góry
Kogutk  szurpate,  czubate kury,
Jedne po drugch dus  składa do kupy,
Ptastwo pękne, karmone perłowym krupy.
Nebaczny Saku, jakż zapał cę unos!
Ngdy już odtąd gnewnej ne przebłagasz Zos.

    Gerwazy przypomna starodawne czasy:
Każe sobe podawać od kontuszów pasy
I nm z Soplcowskej pwncy dobywa
Beczk starej swuchy, dębnaku  pwa.
Jedne wnet odgwożdżono, a druge ochoczo
Szlachta, gęsta jak mrowe, porywają, toczą
Do zamku; tam na nocleg cały tłum  zbera,
Tam założona główna Hrabego kwatera.

    Nakładają sto ognsk, warzą, skwarzą, peką,
Gną  stoły pod męsem, trunek płyne rzeką;
Chce szlachta noc tę przepć, przejeść  prześpewać.
Lecz powol zaczęl drzemać  pozewać;
Oko gaśne za okem,  cała gromada
Kwa głowam, każdy, gdze sedzał, tam pada:
Ten z msą, ten nad kotłem, ten przy wołu ćwerc.
Tak zwycęzców zwycężył w końcu sen, brat śmerc.




Kga dzewąta



Btwa

O nebezpeczeństwach wynkających z neporządnego obozowana — Odsecz nespodzana — Smutne położene szlachty — Odwedzny kwestarske są wróżbą ratunku — Major Płut zbytną zalotnoścą ścąga na sebe burzę — Wystrzał z króccy, hasło boju — Czyny Kropcela, czyny  nebezpeczeństwa Maćka — Konewka zasadzką ocala Soplcowo — Posłk jezdne, atak na pechotę — Czyny Tadeusza — Pojedynek dowódców przerwany zdradą — Wojsk stanowczym manewrem przechyla szalę boju — Czyny krwawe Gerwazego — Podkomorzy zwycęzca wspanałomyślny.

    A chrapal tak twardym snem, że ch ne budz
Blask latarek  wnśce klkudzesąt ludz,
Którzy wpadl na szlachtę jak pająk ścenne,
Nazwane *kosarzam*, na muchy wpółsenne:
Zaledwe która bzykne, już długm nog
Obejmuje ją wkoło  dus mstrz srog.
Sen szlacheck był jeszcze twardszy nż sen muszy:
Żaden ne bzyka, leżą wszyscy jak bez duszy,
Chocaż byl chwytan slnym rękoma
I przewracan jako na przewąsłach słoma.

    Tylko jeden Konewka, któremu w powece
Ne znajdzesz równe mocnej głowy przy bankece,
Konewka, co mógł wypć lpcu dwa antały
Nm mu splątał  język  nog zachwały:
Ten, choć długo ucztował  usnął głęboko,
Dawał przece znak życa. Przemknął jedno oko
I wdz… stne zmory! Dwe okropne twarze
Tuż nad sobą, a każda ma wąsów po parze,
Dyszą nad nm, ust jego tykają wąsam,
I czworgem rąk wokoło wją jak skrzydłam.
Zląkł , chcał przeżegnać : darmo rękę chwyta,
Ręka prawa jak gdyby do boku przybta;
Ruszył lewą: nestety! czuje, że go duchy
Spowły casno jako nemowlę w peluchy.
Zląkł  jeszcze okropnej, wnet oko zawera,
Leży ne dysząc, stygne, ledwe ne umera!

    Lecz Kropcel zerwał  bronć : po czase!
Bo już był skrępowany we swym własnym pase.
Przeceż zwnął   tak sprężyśce podskoczył,
Że padł na pers sennych, po głowach  toczył,
Motał  jako szczupak, gdy  w pasku rzuca,
A ryczał jako nedźwedź, bo mał slne płuca.
Ryczał: «Zdrada!» — Wnet cała zbudzona gromada
Chórem odpowedzała: «Zdrada! gwałtu! zdrada!»

    Krzyk dochodz echam zwercadlanej sal,
Kędy Hraba, Gerwazy  dżokeje spal.
Przebudza  Gerwazy: darmo  wydzera,
Zwązany w kj do swego własnego rapera;
Patrzy: wdz przy okne ludz uzbrojonych,
W czarnych krótkch kaszketach, w mundurach zelonych.
Jeden z nch, opasany szarfą, trzymał szpadę
I ostrzem jej kerował swych drabów gromadę,
Szepcąc: «Wąż! wąż!» Dokoła leżą jak barany
Dżokeje w pętach; Hraba sedz nezwązany
Lecz bezbronny; przy nm dwaj z gołym bagnety
Stoją drab. Poznał ch Gerwazy, nestety!
Moskale!!!

                        Neraz Klucznk był w podobnych trwogach,
Neraz mewał powrozy na ręku  nogach,
A przeceż  uwalnał; wedzał o sposobe
Rwana węzów, był slny bardzo, ufał sobe.
Przemyślał ratować  mlczkem. Oczy zmrużył,
Nby śp; z wolna ręce  nog przedłużył,
Dech wcągnął, brzuch  pers ścsnął co najwężéj:
Aż jednym razem kurczy, wydyma , pręży;
Jak wąż głowę  ogon gdy chowa w przeguby,
Tak Gerwazy z długego stał  krótk, gruby;
Rozcągnęły , nawet skrzypnęły powrozy,
Ale ne pękły! Klucznk ze wstydu  zgrozy
Przewrócł   w zemę schowawszy twarz gnewną,
Zamknąwszy oczy, leżał neczuły jak drewno.

    Wtem ozwały  bębny; naprzód z rzadka, potem
C gęstszym  c głośnejszym łoskotem.
Na ten apel rozkazał ofcer Moskal,
Dżokejów z Hrabą zamknąć pod strażą na sal,
Szlachtę weść na dwór, kędy stała druga rota.
Nadaremne Kropcel dąsa   mota.

    Sztab stał we dworze, a z nm zbrojnej szlachty wele:
Podhajscy, Brbaszowe, Hreczechy, Bergele,
Wszyscy Sędzego krewn albo przyjacele;
Na odsecz mu przybegl słysząc o napadze,
Zwłaszcza, że z Dobrzyńskm byl z dawna w zwadze.

    Kto z wosek bataljon Moskalów sprowadzł?
Kto tak prędko sąsedztwo z zaścanków zgromadzł?
Asesor l, czy Jankel? Różne słychać o tem,
Lecz nkt pewne ne wedzał n wtenczas, n potem.

    Już też  słońce wschodz, krwawo  czerwen;
Brzegem tępym, jak gdyby odartym z promen,
Na wpół wdne, na poły w czern chmur  chowa,
Jak rozżarzona w węglach kowalskch podkowa.
Watr wzmagał   pędzł obłok ze wschodu,
Gęste  poszarpane jako bryły lodu;
Każdy obłok w przeloce deszczem zmnym prószy,
Z tyłu za nm watr lec  deszcz znowu suszy,
Za watrem znowu obłok nadbega wlgotny:
I tak dzeń na przemany był chłodny  słotny.

    Tymczasem Major belk schnące pode dworem
Każe wlec, w każdej belce wysekać toporem
Półokrągłe otwory, w te otwory wtyka
Nog węźnów  drugą belką je zamyka:
Oba drewna, gwoźdzam przebte po rogach,
Ścsnęły  jako pse paszczęk na nogach;
Zaś powrozam mocnej sznurowano ręce
Na plecach szlachty. Major ku wększej ch męce
Kazał perwej pozdzerać z głów konfederatk,
Z pleców płaszcze, kontusze, nawet taratatk,
Nawet żupany. I tak szlachta skuta w kłodze
Sedzała rzędem, dzwonąc zębam na chłodze
I na deszczu, bo c wzmagała  słota.
Nadaremne Kropcel dąsa   mota.

    Darmo Sędza za szlachtą nstancję wnos,
I Telmena łączy prośby do łez Zos,
Ażeby mano wększy wzgląd na newolnków.
Wprawdze ofcer rotny, pan Nkta Ryków,
Moskal, lecz dobry człowek, dał  udobruchać:
Cóż, kedy sam majora Płuta musał słuchać.

    Ten Major, Polak rodem z masteczka Dzerowcz,
Nazywał  (jak słychać) po polsku Płutowcz,
Lecz przechrzcł ; łotr welk, jak  zwykle dzeje
Z Polakem, który w carskej służbe zmoskwceje.
Płut stał z fajką przed frontem, w bok  podperał
I gdy mu kłanano , nos w górę zadzerał,
A za odpowedź, na znak gnewnego humoru
Wypuścł z ust kłąb dymu  poszedł do dworu.

    A tymczasem Rykowa Sędza ułagadza,
I Asesora także na bok odprowadza;
Przemyślają, jak by rzecz zakończyć bez sądu,
A co jeszcze ważnejsza, bez meszań  rządu.
Węc do majora Płuta rzekł kaptan Ryków:

    «Pane Major! co nam z tych wszystkch newolnków?
Oddamy pod sąd? będze szlachce welka beda,
A panu Majorow nkt za to nc ne da.
Wesz co Major? ot lepej tę sprawę zagodzć,
Pan Sędza Majorow mus trud nagrodzć,
My powemy, że my tu przyszl dla wzyty,
A tak  kozy całe  wlk będze syty.
Przysłowe ruske: wszystko można, lecz ostrożne;
I to przysłowe: sobe pecz na carskm rożne;
I to przysłowe: lepsza zgoda od nezgody,
Zaplątaj dobrze węzeł, końce wsadź do wody.
Raportu ne podamy, tak  nkt ne dowe.
Bóg dał ręce żeby brać: to ruske przysłowe».

    Słysząc to Major wstaje  od gnewu parska:
«Czy ty oszalał, Ryków? To służba cesarska:
A służba ne jest drużba, stary, głup Ryków!
Czy ty oszalał? Ja mam puszczać buntownków!
W takm wojennym czase! Ha, pany Polak,
Ja was nauczę buntu! Ha, szlachta łajdak,
Dobrzyńscy, oj ja znam was, nech łajdak mokną!
(I zaśmał  na całe gardło, patrząc w okno)
Wszakże ten sam Dobrzyńsk, co sedz w surduce,
— Hej zdjąć mu surdut! — w roku przeszłym na reduce
Zaczął ze mną tę kłótnę; kto zaczął? on, ne ja.
On, gdy tańczyłem, krzyknął: »Precz za drzw złodzeja!«
Że wtenczas za pułkowej okradzene kasy
Byłem pod śledztwem, małem welke ambarasy:
A jemu co do tego? Ja tańczę mazura,
On krzyczy z tyłu: »Złodzej!« szlachta za nm: »Ura!«
Skrzywdzl mne — a co? wpadł w me szpony szlachcura!
Mówłem: »Ej Dobrzyńsk! ej, przyjdze do woza
Koza« — a co, Dobrzyńsk? wdzsz: będze łoza!»

    Potem Sędzemu szepnął, schylwszy  w ucho:
«Jeśl chcesz Sędzo, żeby to uszło na sucho,
Za każdą głowę tysąc rubelków gotówką:
Tysąc rubelków Sędzo, to ostatne słówko».

    Sędza chcał targować ; lecz Major ne słuchał,
Znowu begał po zbe, dymem gęsto buchał,
Podobny do szmermelu albo do rakety.
Chodzły za nm prosząc  płacząc kobety.
«Majorze — mówł Sędza — choć pozwesz do prawa;
Cóż wygrasz? Tu ne zaszła żadna btwa krwawa,
Ne było ran; że zjedl kury  półgąsk,
Za to wedle statutu zapłacą nawązk.
Ja na pana Hrabego ne zanoszę skarg;
To tylko były zwykłe sąsedzke zatarg».

    «A czy Sędza — rzekł Major — żółtą kgę czytał?»
«Co to za żółta kga?» pan Sędza zapytał.
«Kga — rzekł Major — lepsza nż wasze statuty,
A w nej psze co słowo: stryczek, Sybr, knuty;
Kga ustaw wojennych, teraz w Ltwe całéj
Ogłoszonych: już pod stół wasze trybunały!
Podług ustaw wojennych, za takową psotę,
Pójdzece już to najmnej w sybrną robotę».
«Apeluję — rzekł Sędza — do gubernatora».
«Apeluj — rzekł Płut — choćby do Imperatora.
Wesz, że gdy mperator zatwerdza ukazy,
Z łask swej często karę powększa dwa razy.
Apelujce, ja może wynajdę w potrzebe,
Mospane Sędzo, dobry kruczek  na cebe.
Wszak Jankel, szpeg, którego już rząd dawno śledz,
Jest twom domownkem, w karczme twojej sedz.
Mogę teraz was wszystkch wząć w areszt od razu».
«Mne — rzekł Sędza — brać w areszt? jak śmesz bez rozkazu?»
I przychodzło c do żywszego sporu:
Gdy nowy gość zajechał na dzedznec dworu.

    Wjazd tłumny, dzwny. Przodem, nby laufer, beży
Ogromny czarny baran, a łeb mu  jeży
Czterema rogam, z których dwa jako kabłąk
Kręcą  koło uszu, ubrane we dzwonk,
A dwa od czoła na bok wysuwając końce,
Wstrząsają kulk krągłe, możne, brzęczące.
Za baranem szły woły, trzoda owec, kozy,
Za bydłem cztery cężko pakowane wozy.

    Wszyscy odgadl, że to wjazd kdza kwestarza.
Węc pan Sędza, pownność znając gospodarza,
Stał w progu wtać gośca. Ksądz na perwszej bryce
Jechał, kapturem na wpół zasłonwszy lce,
Ale go wnet poznano: bo gdy węźnów mnął,
Zwrócł  ku nm twarzą, palcem na znak sknął.
I drugej bryk furman równe był poznany:
Stary Macek-Rózeczka, za chłopa przebrany.
Szlachta zaczęła krzyczeć, skoro  pokazał,
On rzekł: «Głup!» …  ręką mlczene nakazał.
Na trzecm woze Prusak w kubraku wytartym,
A pan Zan z Mckewczem jechal na czwartym.

    A tymczasem, Podhajscy  Isajewcze,
Brbasze, Wlbkowe, Bergele, Kotwcze,
Wdząc szlachtę Dobrzyńskch w tej cężkej newol,
Zaczęl z dawnych gnewów ostygać powol:
Bo szlachta polska, chocaż nezmerne kłótlwa
I porywcza do btew, przeceż ne jest mścwa.
Bega węc do Maceja starego po radę.
On koło wozów całą ustawa gromadę,
Każe czekać.

                        Bernardyn wstąpł do pokoju.
Zaledwe go poznano, choć ne zmenł stroju:
Tak przybrał nną postać. Zwyczajne ponury,
Zamyślony: a teraz głowę wznósł do góry,
I z mną rozjaśnoną, jak kwestarz rubacha,
Nm zaczął gadać, długo śmał :

                        «Cha, cha, cha, cha,
Kłanam, kłanam! Cha, cha, cha, wyśmence, przedne!
Panowe ofcery, kto poluje we dne,
Wy w nocy! Dobry połów: wdzałem zwerzynę;
Oj skubać, skubać szlachtę, oj drzeć z nch łupnę!
Oj weźceż ch na munsztuk, bo też szlachta bryka!
Wnszuję c Majorze, żeś złowł Hrabka:
To tłuścoszek, to bogacz, pancz z antenatów;
Ne wypuszczaj go z klatk bez trzysta dukatów.
A jak weźmesz, na klasztor daj jake trzy grosze,
I dla mne! bo ja zawżdy za twą duszę proszę.
Jakem bernardyn, bardzo myślę o twej duszy!
Śmerć  sztabsofcerów porywa za uszy!
Dobrze napsał Baka, że śmerć dżga za katy
W szkarłaty,  po sukne neraz dobrze stukne,
I po płótne tak utne jak  po kapturze,
I po fryzurze równe jak  po mundurze.
Śmerć matula, powada Baka, jak cebula,
Łzy wycska, gdy ścska, a równe przytula
I dzecko co  lula,  zucha co hula!
Ach! ach! Majorze, dzsaj żyjem, jutro gnjem,
To tylko nasze, co dzś zjemy  wypjem!
Pane Sędzo, wszakże to czas podobno śnadać?
Sadam za stół,  proszę wszystkch za mną sadać
Majorze, gdyby zrazów? pane porucznku,
Co myślsz? gdyby wazę dobrego ponczyku?»

    «To prawda ojcze — rzekl dwaj ofcerowe —
Czas by już zjeść  wypć pana Sędz zdrowe!»

    Zdzwl  domow, patrząc na Robaka,
Skąd mu  wzęła mna  wesołość taka.
Sędza wnet kucharzow powtórzył rozkazy:
Wnesono wazę, cuker, butelk  zrazy.
Płut  Ryków tak czynne zaczęl  zwjać,
Tak łakome połykać  gęsto zapjać,
Że w pół godzny zjedl dwadześca trzy zrazy
I wychyll ponczu ogromne pół wazy.

    Węc Major syt  wesół w krześle  rozwalł,
Dobył fajkę, bletem bankowym zapalł,
I otarłszy śnadane z ust końcem serwety,
Obrócł śmejące  oczy na kobety,
I rzekł: «Ja, pękne pane, lubę was jak wety!
Na me szlfy majorske: gdy człek zjadł śnadane,
Najlepszą jest po zrazach zakąską gadane
Z panam tak pęknym jak wy, pękne pane!
Wece co? grajmy w karty? w welba-cwelba? w wsta?
Albo pójdźmy mazurka? he! do dabłów trzysta!
Wszak ja w jegerskm pułku perwszy mazurzysta!»
Za czym ku damom blżej chylł  wygęty,
I puszczał na przemany dym  komplementy.

    «Tańczyć! — zawołał Robak — gdy wychylę flaszę,
To  ja, choć ksądz, habt czasam podkaszę
I potańczę mazurka! Ale wesz, Majorze,
My tu pjem, a jegry tam zmarzną na dworze?
Hulać to hulać! Sędzo, daj beczkę swuchy:
Major pozwol, nechaj pją jegry zuchy!»
«Prosłbym — rzecze Major — lecz w tym ne ma musu».
«Daj Sędzo — szepnął Robak — beczkę sprytusu».
I tak, kedy we dworze sztab wesoły łyka,
Za domem zaczęła  w wojsku pjatyka.

    Ryków kaptan mlczkem kelchy wychylał,
Lecz Major pł  razem damom  przymlał.
A wzmagał  w nm c tańcowana zapał.
Rzucł fajkę  rękę Telmeny złapał:
Chcał tańczyć, lecz ucekła; węc podszedł do Zos,
Kłanając , słanając, do mazurka pros:
«Hej ty, Ryków, przestańże tam trąbć na fajce;
Precz fajka, wszak ty dobrze grasz na bałabajce.
Wdzsz no tam gtarę, pódź no, weź gtarę
I mazurka! Ja, Major, dę w perwszą parę».
Kaptan wzął gtarę  struny przykręcał,
Płut znowu Telmenę do tańca zachęcał.

    «Słowo majorske, panno: ne Rosyjannem
Jestem, jeżel kłamę; chcę być suknsynem,
Jeżel kłamę: spytaj, a ofcerowe
Wszyscy pośwadczą, cała armja to powe:
Że w tej drugej armj, w korpuse dzewątym,
W drugej peszej dywzj, w pułku pęćdzesątym
Jegerskm, major Płut jest perwszy mazurzysta.
Pódźże panenko! ne bądź taka narowsta!
Bo ja po ofcersku ukarzę panenkę…»

    To mówąc skoczył, chwycł Telmeny rękę,
I szerokm całusem w blade ramę klasnął;
Gdy Tadeusz, przypadłszy z boku, w twarz mu trzasnął.
I całus,  polczek ozwały  razem,
Jeden za drugm, jako wyraz za wyrazem.

    Major osłupał, oczy przetarł, z gnewu blady
Zawołał: «Bunt! buntownk!»  dobywszy szpady,
Begł przebć. Wtem ksądz dostał z rękawa króccę:
«Pal, Tadeuszku! — krzyknął — pal jak w jasną śwécę!»
Tadeusz wnet pochwycł, wymerzył, wypalł,
Chybł, ale Majora zgłuszył  osmalł.
Porywa  z gtarą Ryków: «Bunt! bunt!» woła,
Wpada na Tadeusza; lecz Wojsk zza stoła
Machnął ręką na odlew; nóż w powetrzu śwsnął
Mędzy głowy  perwej uderzył, nż błysnął;
Uderza w dno gtary, na wylot ją werc,
Schylł  na bok Ryków  tak uszedł śmerc,
Lecz strwożył . Krzyknąwszy: «Jegry! bunt! Jej Bogu!»
Dobył szpady, bronąc , zblżał  do progu.

    Wtem, z drugej strony zby wpada szlachty wele
Przez okna, z raperam, Rózeczka na czele.
Płut w sen, Ryków za nm, wołają żołnerzy.
Już trzech najblższych domu na pomoc m beży,
Już przeze drzw włażą trzy błyszczące bagnety,
A za nm trzy czarne schylone kaszkety.
Macek stał u drzw z Rózgą wznesoną do góry,
Lgnąc do ścany, czatował jako kot na szczury,
Aż cął okropne: może głowy by trzy zwalł;
Lecz stary czy ne dojrzał, czy zbyt  zapalł:
Bo nm szyję wytknęl, rąbnął po kaszketach,
Zdarł je; Rózga spadając brzękła po bagnetach.
Moskale cofają , Macek ch wygana
Na dzedznec.

                        Tam jeszcze węcej zameszana.
Tam stronncy Soplców pracują w zawody
Nad rozkucem Dobrzyńskch, rozrywają kłody.
Wdząc to, jegry za broń porywają, begą.
Serżant wpadłszy bagnetem przebł Podhajskego,
Dwóch drugch szlachty zranł, do trzecego strzela:
Ucekają. Było to przy kłodze Chrzccela.
Ten już mał ręce wolne, gotowe ku walce;
Wstał, podnósł dłoń  zwnął w kłębek długe palce,
I z góry tak uderzył w grzbet Rosyjanna,
Że twarz jego  skroń wbł w zamek karabna;
Trzasł zamek: lecz zalany krwą proch już ne spalł;
Serżant u nóg Chrzccela na swą broń  zwalł.
Chrzccel schyla , chwyta karabn za rurę
I wjąc jak kropdłem podnos go w górę,
Rob młynka, dwóch zaraz szeregowych zwala
Po ramonach  w głowę ugadza kaprala.
Reszta zlękła od kłody cofa  z przestrachem:
Tak Kropcel ruchomym nakrył szlachtę dachem.

    Za czym rozbto kłodę, rozcęto powrozy.
Szlachta, już wolna, wpada na kwestarske wozy;
Z nch dobywa rapery, pałasze, tasak,
Kosy, strzelby; Konewka znalazł dwa szturmak
I worek kul; wsypał je do swego szturmaka,
Drug, równe nabwszy, ustąpł dla Saka.

    Jegrów węcej przybywa. Meszają , tłuką;
Szlachta w zgełku ne może cąć krzyżową sztuką,
Jegry ne mogą strzelać; już walczą wręcz z blska,
Już stal ząb za ząb o stal porwawszy  pryska,
Bagnet o szablę, kosa o gfes  łame,
Pęść spotyka  z pęścą  z ramenem ramę.

    Lecz Ryków z częścą jegrów pobegł, gdze stodoła
Tyka płotów; tam staje, na żołnerzy woła,
Ażeby zaprzestal btwę tak bezładną,
Gdze, ne używszy bron, pod pęścam padną.
Gnewny, że sam ne może dać ogna, bo w tłume
Moskalów od Polaków rozróżnć ne ume,
Woła: «Stroj !» (co znaczy: formuj  do szyku)
Ale komendy jego ne słychać śród krzyku.

    Stary Macek, do ręcznych zapasów nezdolny,
Rejterował , czynąc przed sobą plac wolny
Na prawo  na lewo. Tu, końcem szablcy
Ucera bagnet z rury jako knot ze śwécy;
Tam, machnąwszy na odlew, ścna albo kole:
I tak ostróżny Macek ustępuje w pole.

    Lecz z najwększym na nego nacera uporem
Stary Gfrejter, co był pułku nstruktorem,
Welk mstrz na bagnety. Zebrał  sam w sobe,
Skurczył , a karabn porwał w ręce obe,
Prawą u zamka, lewą w pół rury porywa,
Kręc , podskakuje, czasem przysadywa,
Lewą rękę opuszcza, a broń z prawej ręk
Suwa naprzód jak żądło z wężowej paszczęk
I znowu ją w tył cofa, na kolane wspera:
I tak kręcąc , skacząc, na Maćka nacera.

    Ocenł przecwnka zręczność Macek stary
I lewą ręką włożył na nos okulary,
Prawą, rękojeść Rózg tuż przy persach trzyma,
Cofa , Gfrejtera ruch śledząc oczyma;
Sam słana  na nogach, jakoby był pjany.
Gfrejter beży prędzej  pewny wygranej;
Żeby uchodzącego tym łacnej dosągnął,
Powstał  całą prawą rękę wzdłuż wycągnął,
Popychając karabn, a tak  wyslł
Pchnęcem  wagą bron, że  aż pochylł:
Macek, tam kędy bagnet wkłada  na rurę,
Podstawa swą rękojeść, podbja broń w górę
I wnet spuszczając Rózgę, tne Moskala w rękę
Raz,  znowu na odlew przecna mu szczękę.
Tak padł Gfrejter, fechmstrz najperwszy z Moskalów,
Kawaler trzech krzyżyków  czterech medalów.

    Tymczasem koło kłodek lewe szlachty skrzydło
Już jest blske zwycęstwa. Tam walczył Kropdło
Wdny z dala, tam Brzytwa wł  śród Moskal:
Ten ch w pół cała rzeza, tamten w głowy wal.
Jako machna, którą nemeccy majstrowe
Wymyśll  która młockarną  zowe,
A jest razem seczkarną, ma cepy  noże,
Razem  słomę kraje,  wybja zboże:
Tak pracują Kropcel  Brzytwa pospołu,
Mordując neprzyjacół, ten z góry, ten z dołu.

    Lecz Kropcel już pewne porzuca zwycęstwo;
Beży na prawe skrzydło, gdze nebezpeczeństwo
Nowe groz Maćkow. Śmerc Gfrejtera
Mszcząc , Proporszczyk z długm szpontonem nacera
(Szponton, jest to zarazem dzda  sekera;
Teraz już zanedbany  tylko na floce
Używają go; wówczas służył  pechoce).
Proporszczyk, człowek młody, zręczne  uwjał;
Ilekroć mu przecwnk broń na bok odbjał,
On cofał : młodego ne mógł Macek zgonć,
I tak ne ranąc, musał tylko sebe bronć.
Już mu Proporszczyk dzdą lekką ranę zadał,
Już wznosząc w górę berdysz do cęca  składał,
Chrzccel ne zdoła dobec, lecz staje wpół drog,
Okręca broń  cska wrogow pod nog.
Skruszył kość; już Proporszczyk szponton z rąk upuszcza,
Słana : wpada Chrzccel, za nm szlachty tłuszcza,
A za szlachtą Moskale od lewego skrzydła
Begą zmeszan. Wszczął  bój koło Kropdła.

    Chrzccel, który w obrone Maćka oręż stracł,
Ledwe że tej przysług życem ne przypłacł:
Bo przypadło nań z tyłu dwóch slnych Moskal,
I czworo rąk zarazem we włos mu wplątal;
Upąwszy  nogam cągną jako lny
Sprężyste, uwązane do masztu wcny.
Daremne w tył Kropcel cska ślepe razy;
Chweje : a wtem postrzegł, że blsko Gerwazy
Walczy; zawołał: «Jezus Maryja! Scyzoryku!»

    Klucznk, trwogę Chrzccela poznawszy po krzyku,
Odwrócł ,  spuścł ostrze płytkej stal
Mędzy głowę Chrzccela  ręce Moskal.
Cofnęl , wydawszy przeraźlwe głosy;
Lecz jedna ręka, mocnej wplątana we włosy,
Została  wsząca  krwą buchająca.
Tak orlk, jedną szponę gdy wbje w zająca,
Drugą, by wstrzymać zwerza, o drzewo uczep,
A zając, targnąwszy , orła wpół rozsczep;
Prawa szpona u drzewa zostaje  w lese,
A lewą zakrwawoną źwerz na pola nese.

    Kropcel wolny, oczy obraca dokoła,
Ręce wycąga, bron szuka, bron woła;
Tymczasem grzm pęścam, stojąc; mocno w kroku,
I plnując  z blska Gerwazego boku,
Aż Saka, syna swego, postrzega w natłoku.
Sak prawą ręką szturmak wymerza, a lewą
Cągne za sobą długe sążnowate drzewo,
Uzbrojone w krzemene  guzy,  sęk
(Nkt by go ne podźwgnął prócz Chrzccela ręk).
Chrzccel, gdy młą broń swą, swe Kropdło zoczył,
Chwycł je, ucałował, z radośc podskoczył,
Zakręcł je nad głową  zaraz ubroczył.

    Co potem dokazywał, jake klęsk szerzył,
Daremne śpewać: nkt by muze ne uwerzył;
Jak ne werzono w Wlne ubogej kobéce,
Która stojąc na śwętej Ostrej Bramy szczyce,
Wdzała, jako Dejów, moskewsk jenerał,
Wchodząc z pułkem kozaków, już bramę otwerał,
I jak jeden meszczann, zwany Czarnoback,
Zabł Dejowa  znósł cały pułk kozack.

    Dosyć, że  tak stało, jak przewdzał Ryków:
Jegry w tłume ulegl mocy przecwnków.
Dwudzestu trzech na zem wala  zabtych,
Trzydzestu klku jęczy ranam okrytych,
Welu perzchło, skryło  w sad, w chmele, nad rzekę,
Klku wpadło do domu pod kobet opekę.

    Zwycęska szlachta bega z okrzykem wesela:
C do beczek, c łupy rwą z neprzyjacela;
Jeden Robak tryumfów szlachty ne podzela.
On dotąd sam ne walczył (bo broną kanony
Kdzu bć ), lecz jako człowek dośwadczony
Dawał rady, plac boju z różnych stron obchodzł,
Wzrokem, ręką, walczących zachęcał, przywodzł.
I teraz woła, aby do nego  łączyć,
Uderzyć na Rykowa, zwycęstwo dokończyć.
Tymczasem przez posłańca wskazał do Rykowa,
Że jeżel broń złoży, życe swe zachowa;
Jeżel zaś oddane bron będze zwlekać,
Robak każe otoczyć resztę  wysekać.

    Kaptan Ryków wcale ne prosł pardonu;
Zebrawszy koło sebe pół bataljonu,
Krzyknął: «Za broń!» — wnet szereg karabny chwyta;
Chrząsnęła broń, a była już dawno nabta;
Krzyknął: «Cel!» — rury rzędem zabłysnęły długm;
Krzyknął: «Ogna koleją!» — grzmą jeden po drugm.
Ten strzela, ten nabja, ten chwyta do ręk,
Słychać śwsty kul, zamków chrzęsty, sztenflów dźwęk:
Cały szereg zdaje  być ruchomym płazem,
Który tysąc błyszczących nóg wywja razem.

    Prawda, że jegry byl mocnym trunkem pjan,
Źle merzą  chybają, rzadko który ran,
Ledwe który zabje: przeceż dwóch Macejów
Już zranono  poległ jeden z Bartłomejów.
Szlachta z newela rusznc z rzadka  odstrzela;
Chce szablam uderzyć na neprzyjacela,
Ale stars wstrzymują; kule gęsto śwszczą,
Rażą, spędzają, wkrótce dzedznec oczyszczą,
Już aż po szybach dworu zaczynają dzwonć.

    Tadeusz, który został w domu, kobet, bronć
Z rozkazu stryja, słysząc że c to gorzéj
Wre btwa, wybegł, za nm wybegł Podkomorzy,
Któremu Tomasz wreszce przynósł karabelę;
Śpeszy, łączy  z szlachtą  staje na czele.
Beży, broń wznósłszy, szlachta rusza jego śladem:
Jegry przypuścwszy ch, sypnęl kul gradem:
Legł Isajewcz, Wlbk, Brzytewka ranony;
Za czym wstrzymują szlachtę Robak z jednej strony
A z drugej Macej. Szlachta ostyga w zapale,
Ogląda , cofa ; wdzą to Moskale:
Kaptan Ryków myśl ostatn cos zadać,
Spędzć szlachtę z dzedzńca  dworem owładać.

    «Formuj  do ataku! — zawołał — na sztyk!
Naprzód!» Wnet szereg rury wytknąwszy jak tyk,
Schyla głowy, zrusza   przyśpesza kroku.
Darmo szlachta wstrzymuje z przodu, strzela z boku:
Szereg już pół dzedzńca przeszedł bez oporu;
Kaptan pokazując szpadą na drzw dworu,
Krzyczy: «Sędzo! poddaj , bo dwór spalć każę!»
«Pal — woła Sędza — ja cę w tym ognu usmażę».

    O dworze Soplcowsk! Jeśl dotąd całe
Śwecą  pod lpam twoje ścany bałe,
Jeśl tam dotąd szlachty sąsedzkej gromada
Za goścnnym stoły Sędzego zasada:
Pewne tam pją często za Konewk zdrowe;
Bez nego już by było dzś po Soplcowe!

    Konewka dotąd małe dał męstwa dowody.
Choć najperwszy ze szlachty uwolnony z kłody,
Choć zaraz znalazł w woze swą młą konewkę,
Swój szturmak faworytny  z nm kul sakewkę:
Ne chcał bć ; powadał, że sobe ne ufa
Na czczo. Szedł węc, gdze stała sprytusu kufa:
Ręką jak łyżką strumeń do ust sobe chylł.
Dopero, gdy  dobrze rozgrzał  poslł,
Poprawł czapkę, z kolan wzął do rąk konewkę,
Zmacał sztenflem naboju, podsypał panewkę,
I spojrzał na plac boju. Wdz, że błyszcząca
Fala bagnetów szlachtę bje  roztrąca:
Przecw tej fal płyne; schyla  do zem
I nurkuje pomędzy trawam gęstem,
Środkem dzedzńca; aż tam, gdze rosła pokrzywa,
Zasadza , a Saka gestam przyzywa.

    Sak, bronąc dworu, stanął z szturmakem u proga:
Bo w tym dworze meszkała jego Zosa droga,
Od której choć w zalotach został pogardzony,
Kochał ją zawsze, zgnąć rad dla jej obrony.

    Już szereg jegrów w marszu na pokrzywę wkracza:
Gdy Konew ruszył cyngla  z paszczy garłacza
Tuzn kul rozsekanych puszcza śród Moskal,
Sak puszcza drug tuzn. Jegry  zmeszal.
Przerażony zasadzką szereg w kłąb  zwja,
Cofa , rzuca rannych; Chrzccel ch dobja.

    Stodoła już daleko; bojąc  odwodu
Długego, Ryków skoczył pod parkan ogrodu;
Tam, perzchającą rotę zatrzymuje w begu.
Szykuje, lecz szyk zmena: z jednego szeregu
Rob trójkąt, kln ostry wystawując z przodu,
A dwa bok opera o parkan ogrodu.
Dobrze zrobł, bo jazda nań od zamku wal.

    Hraba, który był w zamku pod strażą Moskal,
Gdy perzchła straż zlęknona, dworzan na koń wsadzł,
I słysząc strzały, w ogeń jazdę swą prowadzł,
Sam na czele z żelazem nad głowę wznesonem.
Wtem Ryków krzyknął: «Ogna pół bataljonem!»
Przelecała po zamkach wzdłuż ntka ognsta,
I z czarnych rur wytknętych śwsnęło kul trzysta.
Trzech jezdnych padło rannych, jeden trupem leży.
Padł koń Hrab, spadł Hraba; Klucznk krzycząc beży
Na ratunek, bo wdz: jegry na cel wzęl
Ostatnego z Horeszków, chocaż po kądzel.
Robak był blższy; Hrabę całem swym zakrywa,
Dostał za nego postrzał, spod kona dobywa,
Uprowadza; a szlachce każe  rozstąpć,
Lepej merzyć, postrzałów nadaremnych skąpć,
Kryć  za płoty, studne, za ścany obory;
Hraba z jazdą ma czekać sposobnejszej pory.

    Plany Robaka pojął  wykonał cudne
Tadeusz. Stał ukryty za drewnaną studnę;
A że trzeźwy  dobrze strzelał z dubeltówk
(Mógł trafć do rzuconej w powetrze złotówk),
Okropne raz Moskwę. Starszyznę wybera;
Za perwszym zaraz strzałem ubł feldfebera,
Potem z dwóch rur raz po raz dwóch serżantów sprząta,
Merzy to po galonach, to w środek trójkąta,
Gdze stał sztab; za czym Ryków gnewa   dąsa,
Tupa nogam, szpady swej rękojeść kąsa:
«Majorze Płuce — woła — co to z tego będze?
Wkrótce tu ne zostane nkt z nas przy komendze!»

    Węc Płut na Tadeusza krzyknął z welkm gnewem:
«Pane Polak, wstydź  pan, chować  za drzewem;
Ne bądź tchórz, wyjdź na środek, bj  honorowe,
Po żołnersku». A na to Tadeusz odpowe:
«Majorze! jeśl jesteś tak śmałym rycerzem,
A czegoż ty  chowasz za jegrów kołnerzem?
Ne tchórzę ja przed tobą: wyndź no zza płotów;
Dostałeś w twarz, jam przece bć  z tobą gotów!
Po co krw rozlew? Mędzy nam była zwada:
Nechajże ją rozstrzygne pstolet lub szpada.
Daję c broń na wybór, od dzała do szplk;
A ne, to was wystrzelam jako w jame wlk».
I to mówąc wystrzelł, a tak dobrze merzył,
Że porucznka obok Rykowa uderzył.

    «Majorze — szepnął Ryków — wyjdź na pojedynek,
I pomścj  za jego ranejszy uczynek.
Jeśl tego szlachcca kto nny zabje,
To Major wdz, Major hańby swej ne zmyje.
Trzeba tego szlachcca na pole wywabć;
Ne można z karabna, to choć szpadą zabć.
»Co puka, to ne sztuka, to wolę co kole«:
Mówł stary Suworów; wyjdź Majorze w pole,
Bo on nas powystrzela; patrz, berze do celu».
Na to rzekł Major: «Ryków! mły przyjacelu!
Ty jesteś zuch na szpady: wyjdź ty brace Ryków.
Lub wesz co, wyszlem kogo z naszych porucznków.
Ja, major, ja ne mogę odstąpć żołnerzy,
Do mne bataljonu komenda należy».
Słysząc to Ryków, szpadę podnósł, wyszedł śmało,
Kazał ogna zaprzestać, machnął chustką bałą.
Pyta  Tadeusza, jaką broń podoba;
Po układach, na szpady zgodzl  oba.
Tadeusz bron ne mał: gdy szukano szpady,
Wyskoczył Hraba zbrojny  zerwał układy.

    «Pane Soplco! — wołał — z przeproszenem pana,
Pan wyzwałeś Majora! Ja do Kaptana
Mam dawnejszą urazę: on do zamku mego…»
(«Mów pan — przerwał Protazy — do zamku naszego»)
«On wpadł — rzekł kończąc Hraba — na czele złodzejów,
On, poznałem Rykowa, wązał mych dżokejów.
Skarzę, go, jakom zbójców skarał pod opoką,
Którą Sycyljane zwą Brbante-rokko».

    Ucszyl  wszyscy, ustało strzelane;
Wojska cekawe patrzą na wodzów spotkane.
Hraba  Ryków dą, obrócen bokem,
Prawą ręką  prawym grożąc sobe okem;
Wtem lewym rękam odkrywają głowy
I kłanają  grzeczne (zwyczaj honorowy,
Nm przyjdze do zabójstwa, naprzód  przywtać).
Już spotkały  szpady  zaczęły zgrzytać;
Rycerze wznosząc nog, prawym kolany
Przyklękają, w przód  w tył skacząc na przemany.

    Ale Płut, Tadeusza wdząc przed swym frontem,
Naradzał  po cchu z gfrejterem Gontem,
Który w roce uchodzł za perwszego strzelca.
«Gonto — rzekł Major — wdzsz ty tego wselca?
Jeśl mu wsadzsz kulę, tam pod pątym żebrem,
To dostanesz ode mne cztery ruble srebrem».
Gont odwodz karabn, do zamka  chyl,
Wern go towarzysze płaszczam okryl;
Merzy, ne w żebro, ale w głowę Tadeusza:
Strzelł  trafł… blsko, w środek kapelusza.
Okręcł  Tadeusz: aż Kropcel wpada
Na Rykowa, a za nm szlachta krzycząc: «Zdrada!»
Tadeusz go zasłana. Ledwe zdołał Ryków
Zrejterować   wpaść we środek swych szyków.

    Znowu Dobrzyńscy z Ltwą natarl w zawody,
I pommo dawnejsze dwóch stronnctw nezgody
Walczą jak braca, jeden drugego zachęca.
Dobrzyńscy, wdząc, jak  Podhajsk wykręca
Tuż przed szeregem jegrów  kosą ch kraje,
Zawołal z radoścą: «Nech żyją Podhaje!
Naprzód braca Ltwn, górą, górą Ltwa!»
Skołubowe zaś, wdząc, jak waleczny Brzytwa,
Choć ranny, lec z szablą wznesoną do góry,
Krzyknęl: «Górą Maćk, nech żyją Mazury!»
Dodawszy wzajem serca begną na Moskal:
Nadaremne ch Robak z Maćkem wstrzymywal.

    Gdy tak na rotę jegrów uderzano z przodu,
Wojsk rzuca plac boju, dze do ogrodu;
Przy boku jego stąpał ostrożny Protazy,
A Wojsk mu po cchu wydawał rozkazy.

    Stała w ogrodze, prawe pod samym parkanem,
O który  operał Ryków swym trójgranem,
Welka stara sernca, budowana w kratk
Z belek na krzyż wązanych, podobna do klatk.
W nej śwecły  bałych serów mnoge kopy;
Wkoło zaś wahały  suszące  snopy
Szałw, benedykty, kardy, macerzank:
Cała zelna domowa apteka Wojszczank.
Sernca w górze mała wszerz sążn półczwarta,
A u dołu na jednym welkm słupe wsparta
Nby gnazdo bocane. Stary słup dębowy
Pochylł , bo już był wygnł do połowy,
Grozł upadkem. Neraz Sędzemu radzono,
Aby zrzucł budowę wekem nadwątloną;
Ale Sędza powadał, że wol poprawać
Anżel rozrzucać, albo też przestawać:
Odkładał budowane do sposobnej pory,
Tymczasem pod słup kazał wetknąć dwe podpory.
Tak pokrzepona ale netrwała budowa
Wyglądała za parkan nad trójkąt Rykowa.

    Ku tej serncy Wojsk z Woźnym mlczkem dą,
Każdy zbrojny ogromnym drągem jakby dzdą;
Za nm ochmstrzyn dąży przez konope
I kuchck, małe, ale bardzo slne chłopę.
Przyszedłszy, drąg wparl w werzch słupa nadgnły,
Sam u końców wsząc pchają z całej sły:
Jako flsy uwęzłą na rapach wcnę
Długm drąg z brzegu pędzą na głębnę.

    Trzasnął słup: już sernca chweje   wal
Z brzemenem drzew  serów na trójkąt Moskal.
Gnece, ran, zabja; gdze stały szereg,
Leżą drwa, trupy, sery bałe jako śneg,
Krwą  mózgem splamone. Trójkąt w sztuk pryska,
A już w środku Kropdło grzm, już Brzytwa błyska,
Secze Rózga, od dworu wpada szlachty tłuszcza,
A Hraba od bram jazdę na rozperzchłych puszcza.

    Już tylko ośmu jegrów z serżantem na czele
Broną ; beży Klucznk, on stoją śmele,
Dzewęć rur wymerzyl prosto w łeb Klucznka;
On lec na strzał, kręcąc ostrze Scyzoryka.
Wdz to ksądz: zabega Klucznkow drogę,
Sam pada  podbja Gerwazemu nogę:
Upadl, właśne kedy pluton ogna dawał.
Ledwe ołów prześwsnął, już Gerwazy wstawał,
Już wskoczył w dym, dwóm jegrom zaraz głowy zmata
Ucekają strwożen; Klucznk gon, płata;
On begną dzedzńcem, Gerwazy ch torem;
Wpadają we drzw gumna stojące otworem,
I Gerwazy do gumna na ch karkach wjechał,
Znknął w cemnośc, ale btwy ne zanechał:
Bo przeze drzw jęk słychać, wrzask  gęste razy.
Wkrótce ucchło wszystko. Wyszedł sam Gerwazy
Z meczem krwawym.

                        Już szlachta odzerżyła pole,
Porozpędzanych jegrów ścga, rąbe, kole.
Ryków sam został; krzyczy, że bron ne złoży,
Bje ; gdy ku nemu podszedł Podkomorzy,
I wznosząc karabelę, rzekł poważnym tonem:
«Kaptane! ne splamsz czc twojej pardonem.
Dałeś próby, rycerzu neszczęsny, lecz mężny,
Twojej odwag: porzuć opór nedołężny,
Złóż broń, nm cę naszym szablam rozbrom;
Zachowasz życe  cześć, jesteś węźnem mom!»

    Ryków, Podkomorzego zwalczony powagą,
Skłonł   oddał mu swoję szpadę nagą,
Skrwawoną po rękojeść,  rzekł: «Lachy braty!
Oj bada mne, żem ne mał choć jednej armaty!
Dobrze mówł Suworów: »pomnj Ryków kamrat,
Żebyś ngdy na Lachów ne chodzł bez armat!«
Cóż! jegry byl pjan, Major pć pozwolł!
Och major Płut, on dzsaj bardzo poswywolł!
On odpowe przed carem, bo on mał komendę.
Ja, pane Podkomorzy, wasz przyjacel będę.
Ruske przysłowe mów: kto  mocno lub,
Ten, pane Podkomorzy,  mocno  czub.
Wy dobrzy do wyptk, dobrzy do wybtk,
Ale przestańce robć nad jegram zbytk».

    Podkomorzy, słysząc to, karabelę wznasza
I przez Woźnego pardon powszechny ogłasza;
Każe rannych opatrzyć, z trupów czyścć pole,
A jegrów rozbrojonych prowadzć w newolę.
Długo szukano Płuta. On, w krzaku pokrzywy
Zarywszy  głęboko, leżał jak neżywy;
Wyszedł wreszce ujrzawszy, że było po btwe.
Tak mał konec zajazd ostatn na Ltwe.




Kga dzesąta



Emgracja. Jacek.

Narada tycząca  zabezpeczena losu zwycęzców — Układy z Rykowem — Pożegnane — Ważne odkryce — Nadzeja.

    Owe obłok ranne, zrazu rozperzchnone
Jak czarne ptak, lecąc w wyższą neba stronę,
C  zgromadzały. Ledwe słońce zbegło
Z połudna, już ch stado pół nebos obegło
Ogromną chmurą. Watr ją pędzł c chyżej,
Chmura c gęstnała, zweszała  nżej:
Aż, jedną stroną na wpół od nebos oddarta,
Ku zem wychylona  wszerz rozpostarta,
Jak welk żagel, borąc wszystke watry w sebe,
Od połudna na zachód lecała po nebe.

    I była chwla cszy;  powetrze stało
Głuche, mlczące, jakby z trwog onemało.
I łany zbóż, co wprzódy kładąc  na zem
I znowu w górę trzęsąc kłosam złotem
Wrzały jak fale, teraz stoją neruchome
I poglądają w nebo najeżywszy słomę.
I zelone przy drogach werzby  topole,
Co perwej, jako płaczk przy grobowym dole,
Bły czołem, długm kręcły ramony,
Rozpuszczając na watry warkocz posrebrzony,
Teraz jak martwe, z nemej wyrazem żałoby,
Stoją na kształt posągów syplskej Njoby.
Jedna osna drżąca, wstrząsa lśce swe.

    Bydło, zwykle do domu powracać lenwe,
Teraz zbega  tłumne, pasterzy ne czeka
I opuszczając strawę do domu uceka.
Buhaj raccą zemę kope, orze rogem,
I całą trzodę straszy ryczenem złowrogem;
Krowa c ku nebu wznos welke oko,
Usta z dzwu otwera  wzdycha głęboko;
A weprz marudz w tyle, dąsa   zgrzyta,
I snopy zboża kradne  na zapas chwyta.

    Ptastwo skryło  w lasy, pod strzechy, w głąb trawy;
Tylko wrony, stadam obstąpwszy stawy,
Przechadzają  sobe poważnym krok,
Czarne oczy kerują na czarne obłok,
Wytknąwszy język z suchej szerokej gardzel
I skrzydła roztaczając, czekają kąpel;
Lecz  te, przewdując nazbyt mocną burzę,
Już w las cągną, podobne wznoszącej  chmurze.
Ostatna z ptaków, lotem neścgłym zuchwała
Jaskółka, czarny obłok przeszywa jak strzała,
Wreszce spada jak kula.

                        Właśne w owej chwl
Szlachta z Moskwą okropną walkę zakończyl
I chroną  gromadne w domy  stodoły,
Opuszczają plac boju, gdze wkrótce żywoły
Stoczą walkę.

                        Na zachód, jeszcze ozłocona
Śwec zema ponuro, żółtawo-czerwona:
Już chmura, roztaczając cene na kształt sec,
Wyława resztk śwatła, a za słońcem lec,
Jak gdyby je pochwycć chcała przed zachodem.
Klka wchrów raz po raz prześwsnęło spodem,
Jeden za drugm lecą, mecąc krople dżdżyste,
Welke, jasne, okrągłe, jak grady zarnste.

    Nagle wchry zwarły , porwały  w poły,
Borykają , kręcą, śwszczącym koły
Krążą po stawach, mącą do dna wody w stawach,
Wpadły na łąk, śwszczą po łozach  trawach.
Pryskają łóz gałęze; lecą traw przekosy
Na watr jako garścam wyrywane włosy,
Zmeszane z kędzoram snopów. Watry wyją,
Upadają na rolę, tarzają , ryją,
Rwą skby, robą otwór wchrow trzecemu,
Który wydarł  z rol jak słup czarnozemu,
Wznos , jak ruchoma pramda toczy,
Łbem grunt werc, z nóg pasek sype gwazdom w oczy,
Co krok wszerz wydyma , roztwera ku górze,
I ogromną swą trąbą otrębuje burzę.
Aż z całym tym chaosem wody  kurzawy,
Słomy, lśca, gałęz, wydartej murawy,
Wchry w las uderzyły  po głębach puszczy
Ryknęły jak nedźwedze.

                        A już deszcz wcąż pluszczy
Jak z sta, w gęstych kroplach. Wtem rykły poruny,
Krople zlały  razem: to jak proste struny
Długm warkoczem wążą nebosa do zem,
To jak z wader buchają warstam całem.
Już zakryły  całkem nebosa  zema;
Noc je z burzą od nocy czarnejszą, zacema.
Czasem wdnokrąg pęka od końca do końca,
I anoł burzy, na kształt nezmernego słońca
Rozśwec twarz,  znowu okryty całunem
Ucekł w nebo  drzw chmur zatrzasnął porunem.
Znowu wzmaga  burza, ulewa nawalna
I cemność gruba, gęsta, prawe dotykalna.
Znowu deszcz cszej szum, grom na chwlę uśne;
Znowu wzbudz , rykne  znów wodą chluśne.
Aż  uspokoło wszystko; tylko drzewa
Szumą około domu  szemrze ulewa.

    W takm dnu pożądany był czas najburzlwszy:
Bo nawałnca, boju plac mrokem okrywszy,
Zalała drog, mosty zerwała na rzece,
Z folwarku nedostępną zrobła fortecę.
O tym węc, co  dzało w oboze Soplcy,
Dzś ne mogła rozejść  weść po okolcy,
A właśne zawsł szlachty los od tajemncy.

    W zbe Sędzego ważne toczą  narady.
Bernardyn leżał w łóżku; zmordowany, blady
I skrwawony, lecz całkem zdrowy na umyśle,
Daje rozkazy, Sędza wypełna je ścśle.
Pros Podkomorzego, przyzywa Klucznka,
Każe przyweść Rykowa, potem drzw zamyka.
Godznę całą trwały tajemne rozmowy,
Aż je przerwał kaptan Ryków tym słowy,
Rzucając na stół kesę cężką dukatam:
«Państwo Lachy, już jest ta gadka mędzy wam,
Że każdy Moskal złodzej: powedźceż, kto spyta,
Że znalśce Moskala, który zwan Nkta
Nktycz Ryków, rotny kaptan, mał osm
Medalów  trzy krzyże — to pamętać prosm:
Ten medal za Oczaków, ten za Izmałów,
Ten za btwę pod Now, ten za Prejsż-Iłów ,
Tamten za Korsakowa sławną rejteradę
Z pod Zurch; a mał także  za męstwo szpadę,
Także od feldmarszałka trzy zadowolnena,
Dwe pochwały cesarske  cztery wspomnena,
Wszystko na pśme…»

                        «Ale, ale kaptane —
Przerwał Robak —  cóż  tedy z nam stane,
Jeśl ne chcesz zgodzć ? Wszakże dałeś słowo
Załatwć tę rzecz».

                        «Prawda, słowo dam na nowo —
Rzecze Ryków — ot słowo! Co po waszej zgube?
Ja człek poczcwy, ja was państwo Lachy lubę,
Że wy ludze wesel, dobrzy do wyptk,
I także ludze śmal, dobrzy do wybtk.
U nas ruske przysłowe: Kto na woze jedze,
Bywa często pod wozem; kto dzsaj na przedze,
Jutro w tyle; dzś bjesz jutro cebe bją;
Czy o to gnew? tak u nas po żołnersku żyją.
Skąd by  człowekow tyle złośc wzęło
Gnewać  o przegranę! Oczakowske dzeło
Było krwawe, pod Zurch zbl nam pechotę,
Pod Austerlcem całą utracłem rotę,
A perwej wasz Koścuszko pod Racławcam —
Byłem serżantem — wysekł mój pluton kosam:
I cóż stąd? To ja znowu u Macejowców
Zabłem własnym sztykem dwóch dzelnych szlachcców:
Jeden był Mokronowsk, szedł z kosą przed frontem,
I kanonerow ucął rękę z lontem.
Oj! wy Lachy! Ojczyzna! ja to wszystko czuję,
Ja Ryków, car tak każe, a ja was żałuję.
Co nam do Lachów? Nechaj Moskwa dla Moskala,
Polska dla Lacha; ale cóż? car ne pozwala!»

    Sędza mu na to rzecze: «Pane Kaptane,
Żeś człek poczcwy, wedzą tu wszyscy zemane,
U których na kwaterach stałeś od lat welu.
Za ten dar ne gnewaj , dobry przyjacelu:
Ne chcelśmy cę skrzywdzć; te oto dukaty,
Śmelśmy złożyć wedząc, żeś człek nebogaty».

    «Ach, jegry! — wołał Ryków — cała rota skłuta!
Moja rota! a wszystko z wny tego Płuta!
On komendant, on za to przed carem odpowe,
A wy te grosze sobe zaberzce, panowe;
U mne jest kaptańsk mój żołd lada jak,
A dosyć mne na ponczyk  lulkę tabak.
A was lubę, że z wam sobe zjem, popję,
Pohulam, pogawędzę,  tak sobe żyję.
Otoż ja was obronę,  jak będze śledztwo,
Słowo uczcwe, że dam za wam śwadectwo.
Powemy, że my przyszl tu z wzytą, pl
Sobe, tańczyl, trochę sobe podchmell,
A Płut przypadkem ogna zakomenderował,
Btwa!  bataljon tak jakoś zmarnował.
Wy, pany, tylko śledztwo pomazujce złotem,
Będze kręcć . Ale teraz powem o tem,
Co już mówłem temu szlachccu, co dług
Ma raper, że Płut perwszy komendant, ja drug:
Płut został żywy, może on wam zagąć kruczka
Takego, że zgnece, bo to chytra sztuczka;
Trzeba mu gębę zatkać bankowym paperem.
No  cóż, pane szlachcc, ty z długm raperem,
Czy już byłeś u Płuta? czyś  z nm naradzł?»

    Gerwazy obejrzał , łysnę pogładzł,
Kwnął nedbale ręką, jak gdyby znać dawał,
Że już wszystko załatwł. Lecz Ryków nastawał:
«Cóż, czy Płut będze mlczeć, czy słowem zaręczył?»
Klucznk zły, że go Ryków pytanam dręczył,
Poważne palec welk ku zem nagnał,
A potem machnął ręką, jak gdyby przecnał
Dalszą rozmowę  rzekł: «Klnę  Scyzorykem,
Że Płut ne wyda! gadać już ne będze z nkm!»
Potem dłone opuścł  palcam chrząsnął,
Jak gdyby tajemncę całą z rąk wytrząsnął.

    Ten cemny gest pojęl słuchacze  stal,
Patrząc z dzwem na sebe, wzajem  badal
I posępne mlczene trwało mnut klka.
Aż Ryków rzekł: «Nosł wlk, poneśl  wlka!»
«Requescat n pace!» dodał Podkomorzy;
«Już c — zakończył Sędza — był w tym palec Boży!
Lecz ja tej krw ne wnen, jam o tym ne wedzał».

    Ksądz porwał  z poduszek  posępny sedzał.
Na konec rzekł, spojrzawszy bystro na Klucznka:
«Welk grzech bezbronnego zabć newolnka!
Chrystus zabrana mścć  nawet  nad wrogem!
Oj Klucznku! odpowesz ty cężko przed Bogem.
Jedna jest restrykcyja: jeśl popełnono
Ne z zemsty głupej, ale pro publco bono».
Klucznk głową  ręką kwał wycągnoną,
I mrugając powtarzał: «Pro publco bono!»

    Węcej ne było mowy o Płuce Majorze;
Nazajutrz daremne go szukano we dworze,
Daremne wyznaczano za trupa nagrodę:
Major zgnął bez śladu, jak gdyby wpadł w wodę.
Co  z nm stało, różne powadano o tem,
Lecz nkt pewne ne wedzał n wtenczas, n potem.
Daremne pytanam Klucznka dręczono;
Nc ne wyrzekł, prócz tych słów: pro publco bono.
Wojsk był w tajemncy, lecz słowem ujęty
Honorowym, staruszek mlczał jak zaklęty.

    Po zawarcu układów wyszedł z zby Ryków,
A Robak kazał wezwać szlachtę wojownków,
Do których Podkomorzy z powagą tak mów:
«Braca! Bóg dzś naszemu szczęścł orężow,
Ale muszę Wać Państwu wyznać bez ogródk,
Że z tych newczesnych bojów złe wynkną skutk.
Zbłądzlśmy  nkt tu z nas ne jest bez wny:
Ksądz Robak, że zbyt czynne rozszerzał nowny,
Klucznk  szlachta, że je pojęła opaczne.
Wojna z Rosyją jeszcze neprędko  zaczne;
Tymczasem, kto mał udzał najczynnejszy w btwe,
Ten ne może bezpeczny zostać  na Ltwe:
Musce węc do Kstwa ucekać Panowe,
A manowce Macej, co  Chrzccel zowe,
Tadeusz, Konew, Brzytew, nech unoszą głowy
Za Nemen, gdze ch czeka zastęp narodowy.
My na was neobecnych całą wnę zwalm
I na Płuta: tak resztę rodzeństwa ocalm.
Żegnam was ne na długo; są pewne nadzeje,
Że nam z wosną swobody zorza zajaśneje
I Ltwa, co was teraz żegna jak tułaczy,
Wkrótce jako zwycęskch swych zbawców zobaczy.
Sędza wszystko, co trzeba, zgotuje na drogę
I ja penędzm, le zdołam, dopomogę».

    Czuła szlachta, że mądrze Podkomorzy radzł:
Wadomo, że kto z ruskm carem raz  zwadzł,
Ten już z nm na tej zem ne zgodz  szczérze,
I mus albo bć , albo gnć w Sybrze.
Węc nc ne mówąc, smutne po sobe spójrzel,
Westchnęl; na znak zgody głowam sknęl.

    Polak, chocaż stąd mędzy narodam słynny
Że bardzej nźl życe kocha kraj rodznny,
Gotów zawżdy rzucć go, puścć  w kraj śwata,
W nędzy  ponewerce przeżyć długe lata,
Walcząc z ludźm  z losem, pók mu śród burzy
Przyśweca ta nadzeja, że Ojczyźne służy.

    Ośwadczyl, że zaraz wyjeżdżać gotow;
Tylko  to ne zdało panu Buchmanow.
Buchman, człowek rozsądny, w btwę  ne wmeszał,
Ale słysząc, że radzą, głosować pośpeszał.
Znajdował projekt dobrym, lecz chcał przenaczyć,
Dokładnej go rozwnąć, jaśnej wytłumaczyć,
A naprzód komsyją legalne wyznaczyć,
Która by rozważyła emgracj cele,
Środk, sposoby, tudzeż nnych względów wele.
Neszczęścem, krótkość czasu była na zawadze,
Że  ne stało zadość Buchmanowej radze.
Szlachta żegna  śpeszne  już w drogę rusza.

    Ale Sędza zatrzymał w zbe Tadeusza
I rzekł do kdza: «Czas już, żebym c powedzał
To, o czymem z pewnoścą wczoraj  dowedzał:
Że nasz Tadeusz szczerze zakochany w Zos.
Nechajże przed odjazdem o rękę jej pros.
Mówłem z Telmeną, już nam ne przeszkadza,
Zosa także  z wolą opekunów zgadza.
Jeśl dzś ślubem pary ne możem uweńczyć,
Toć by ch, pane brace, przynajmnej zaręczyć
Przed odjazdem; bo serce młode  podróżne,
Wesz dobrze, jako mewa tentacyje różne;
A wszakże, kedy okem rzuc na perśconek
I przypomn młodzenec, że już jest małżonek,
Zaraz w nm obcych pokus ostyga gorączka.
Werzaj m, welką słę ma ślubna obrączka.

    Ja sam przed lat trzydzestu welk afekt małem
Ku panne Marce, której serce pozyskałem.
Bylśmy zaręczen; Bóg ne błogosławł
Zwązkow temu  mne serotą zostawł,
Wząwszy do chwały swojej nadobną Wojszczankę,
Przyjacela mojego córę Hreczeszankę.
Pozostała m tylko pamątka jej cnoty,
Jej wdzęków,  ten oto ślubny perśceń złoty.
Ilekroć nań spojrzałem, zawsze ma neboga
Stawała przed oczyma:  tak z łask Boga,
Dotąd mej narzeczonej dochowałem wary,
I ne bywszy małżonkem, jestem wdowec stary,
Chocaż Wojsk ma drugą córę dość nadobną,
I do mojej kochanej Marty dość podobną!»

    To mówąc, na perśconek z czułoścą spozerał
I odwróconą ręką łzy z oczu ocerał.
«Brace — kończył — co myślsz? zrobm zaręczyny?
On kocha, a mam słowo cotk  dzewczyny».

    Lecz Tadeusz podbega  z żywoścą mów:
«Czymże zdołam odwdzęczyć dobremu stryjow,
Który tak o me szczęśce ustawne  trudz!
Ach dobry stryju, byłbym najszczęślwszy z ludz,
Gdyby m Zosa była dzsaj zaręczona,
Gdybym wedzał że to jest moja przyszła żona.
Przeceż powem otwarce: dzś, te zaręczyny
Do skutku przyjść ne mogą; są różne przyczyny…
Ne pytaj węcej; jeśl Zosa czekać raczy,
Może mne wkrótce lepszym, godnejszym obaczy,
Może stałoścą na jej wzajemność zarobę,
Może troszeczką sławy me mę ozdobę,
Może wkrótce w ojczyste wrócm okolce;
Wtenczas, stryju, wspomnę c twoje obetnce,
Wtenczas na klęczkach drogą powtam Zosenkę
I jeśl będze wolna, poproszę o rękę.
Teraz porzucam Ltwę może na czas dług,
Może Zos tymczasem podobać  drug;
Węzć jej wol ne chcę; prosć o wzajemność,
Na którąm ne zasłużył, byłaby nkczemność».

    Gdy te słowa z uczucem mówł chłopec młody,
Zaśwecły mu, jako dwe welke jagody
Pereł, dwe łzy na welkch błęktnych źrencach,
I stoczyły  szybko po rumanych lcach.

    Ale Zosa cekawa z głębny alkowy
Śledzła przez szczelnę tajemne rozmowy;
Słyszała, jak Tadeusz po prostu  śmało
Opowedzał swą młość — serce w nej zadrżało —
I wdzała tych welkch dwoje łez w źrencach.
Choć dojść ne mogła wątku w jego tajemncach:
Dlaczego ją pokochał?  porzuca?
Gdze odjeżdża? przeceż ją ten odjazd zasmuca.
Perwszy raz posłyszała w życu z ust młodzana
Dzwną  welką nowość: że była kochana.
Begła węc, gdze stał mały domowy ołtarzyk,
Wyjęła zeń obrazek  relkwjarzyk;
Na obrazku tym była śwęta Genowefa,
A w relkwj sukna śwętego Józefa,
Oblubeńca, patrona zaręczonej młodz;
I z tym śwętoścam do pokoju wchodz.

    «Pan odjeżdżasz tak prędko?… Ja panu na drogę
Dam podarunek mały  także przestrogę:
Nechaj pan zawsze z sobą relkwje nos
I ten obrazek, a nech pamęta o Zos.
Nech pana Pan Bóg w zdrowu  szczęścu prowadz,
I nech prędko szczęślwe do nas odprowadz».
Umlkła  spuścła głowę; oczk modre
Ledwe stulła, z rzęsów pobegły łzy szczodre;
A Zosa z zamknętym stojąc powekam,
Mlczała, sypąc łzam jako brylantam.

    Tadeusz, borąc dary  całując rękę,
Rzekł: «Pan! już ja muszę pożegnać panenkę…
Bądź zdrowa, wspomnj o mne  racz czasem zmówć
Pacerz za mne! Zofjo!…» Węcej ne mógł mówć.

    Lecz Hraba, z Telmeną wszedłszy nespodzane,
Uważał młodej pary czułe pożegnane,
Wzruszył   rzucwszy wzrok ku Telmene:
«Ileż — rzekł — jest pęknośc choć w tej prostej scene!
Kedy dusza pasterk z wojownka duszą,
Jak łódź z okrętem w burzy, rozłączyć  muszą!
Zaste! nc tak uczuć w sercu ne rozpala,
Jako kedy  serce od serca oddala.
Czas jest to watr, on tylko małą śwecę zdmuchne,
Welk pożar od watru tym mocnej wybuchne.
I moje serce zdolne mocnej kochać z dala.
Pane Soplco! małem cebe za rywala;
Ten błąd był jedną z przyczyn naszej smutnej zwady,
Która mę przymusła dostać na was szpady.
Postrzegam błąd mój: boś ty wzdychał ku pasterce,
Ja zaś tej pęknej nmfe oddałem me serce.
Nech we krw wrogów nasze utoną urazy!
Ne będzem  zbójczym rozperać żelazy;
Nech  naczej spór nasz zalotny roztrzygne:
Walczmy, kto kogo czucem młośc wyścgne!
Zostawm oba droge serc naszych przedmoty,
Pośpeszymy obadwa na mecze, na groty;
Walczmy z sobą stałoścą, żalem  cerpenem,
A wrogów naszych mężnym ścgajmy ramenem».
Rzekł, na Telmenę spojrzał, ale ona
Nc ne odpowadała, straszne zadzwona.

    «Mój Hrabo — przerwał Sędza — po co chcesz koneczne
Wyjeżdżać? Werz m, w twoch dobrach sedź bezpeczne
Szlachtę bedną rząd mógłby odrzeć  przechłostać,
Ale ty Hrabo pewen jesteś cały zostać;
Wesz, w jakm rządze żyjesz, jesteś dość bogaty,
Wykupsz  od węzeń połową ntraty».

    «To nezgodna — rzekł Hraba — z mom charakterem!
Ne mogę być kochankem: będę bohaterem;
W młośc troskach, sławy zwę poceszycelk,
Gdy jestem nędzarz sercem, będę ręką welk».

    Telmena pytała: «Któż panu przeszkadza
Kochać  być szczęślwym!» — «Mych przeznaczeń władza —
Rzekł Hraba — cemność przeczuć, które ruchem tajnym
Rwą  ku stronom obcym, dzełom nadzwyczajnym.
Wyznaję, że dzś chcałem na cześć Telmene
U ołtarzów Hymena zapalć płomene,
Ale m dał zbyt pękny przykład ten młodzenec,
Sam dobrowolne ślubny swój zrywając wenec,
I begąc serca swego dośwadczać w przeszkodach
Zmennych losów  w krwawych wojennych przygodach.
Dzś otwera  nowa  dla mne epoka!
Brzmała odgłosem bron mej Brbante-rokka:
Oby ten odgłos równe w Polszcze  rozszerzył!»
Skończył  dumne szpady rękojeść uderzył.

    «Jużc — rzekł Robak — trudno ganć tę ochotę,
Jedź, weź penądze, możesz usztyftować rotę
Jak Włodzmerz Potock, co Francuzów zdzwł
Dając na skarb mljon, jak ksążę Radzwłł
Domnk, co zastawł dobra swe  sprzęty
I dwa uzbroł nowe konne regmenty.
Jedź, jedź, a weź penądze: rąk tam dosyć mamy,
Ale grosza brak w Kstwe; jedź wasze, żegnamy».

    Telmena smutnym rzucwszy oczyma:
«Nestety — rzekła — wdzę że cę nc ne wstrzyma!
Rycerzu mój, w wojenne kedy wstąpsz szrank,
Obróć czułe spojrzene na kolor kochank
(Tu, wstążkę oderwawszy od sukn, zrobła
Kokardę  na persach Hrab przyszplła).
Nech cę ten kolor wedze na dzała ognste,
Na kopje błyszczące  deszcze sarczyste;
A kedy  rozsławsz walecznym czyny,
I gdy neśmertelnym przesłonsz wawrzyny
Skrwawony szyszak  hełm twój zwycęstwem hardy:
I wtenczas jeszcze oko zwróć do tej kokardy,
Wspomnj, czyja ten kolor przyszplła ręka!»
Tu mu podała rękę. Pan Hraba przyklęka,
Całuje; Telmena zblżyła do oka
Chustkę, a drugm okem pogląda z wysoka
Na Hrabę, który żegnał ją mocno wzruszony.
Ona wzdychała, ale ruszyła ramony.

    Lecz Sędza rzekł: «Mój Hrabo, śpesz , bo już późno,»
A ksądz Robak «Dość tego! — wołał z mną groźną, —
Śpesz  wasze!» Tak rozkaz Sędzego  kdza
Rozdzela czułą parę  z zby wypędza.

    Tymczasem pan Tadeusz stryja obejmował
Ze łzam  Robaka w rękę pocałował.
Robak, ku persom chłopca przycsnąwszy skrone
I na głowe mu na krzyż położywszy dłone,
Spojrzał ku nebu  rzekł: «Synu! z Panem Bogem!»
I zapłakał… A już był Tadeusz za progem.
«Jak to? — zapytał Sędza — nc mu brat ne powe
I teraz? Bedny chłopec, jeszcze  ne dowe
O nczym przed odjazdem?…» «Ne — rzekł ksądz — o nczym
(Płacząc długo z zakrytym rękam oblczem).
I po cóż by mał wedzeć bedny, że ma ojca,
Który  skrył przed śwatem jak łotr, jak zabojca?
Bóg wdz, jak pragnąłbym: ale z tej pocechy
Zrobę Bogu ofarę za me dawne grzechy».

    «Węc — rzecze Sędza — teraz czas myśleć o sobe.
Uważ, że człowek w twom weku  chorobe
Ne zdołałby z nnym razem emgrować;
Mówłeś, że wesz domek, gdze  masz przechować:
Powedz gdze? Śpeszmy, czeka zaprzężona bryka.
Czy ne najlepej w puszczę, do chaty leśnka?»

    Robak kwając głową rzekł: «Do jutra rana
Mam czas. Teraz, mój brace, poślj do plebana,
Aby tu jak najrychlej przybył z wjatykem;
Oddal stąd wszystkch, zostań tylko sam z Klucznkem,
Zamknj drzw».

                        Sędza spełnł Robaka rozkazy,
I usada na łóżko przy nm; a Gerwazy,
Sto, łokeć przytwerdza na głown rapera,
A czoło pochylone na dłonach opera.

    Robak, nm zaczął mówć, w Klucznka oblcze
Wzrok utkwł  mlczene chował tajemncze.
A jako chrurg naprzód mękką rękę składa
Na cele chorującym, nm ostrzem raz zada:
Tak Robak wyraz bystrych oczu swych złagodzł,
Długo nm po oczach Gerwazego wodzł,
Na konec, jakby ślepym chcał uderzyć cosem,
Zasłonł oczy ręką  rzekł mocnym głosem:

    «Jam jest Jacek Soplca…»

                        Klucznk na to słowo
Pobladnął, pochylł ,  cała połową
Wygęty naprzód, stanął, zwsł na jednej nodze,
Jak głaz lecący z góry zatrzymany w drodze.
Oczy roztwerał, usta szeroko rozszerzał,
Grożąc bałym zęby, a wąsy najeżał;
Raper z rąk upuszczony przy zem zatrzymał
Kolanam  głownę prawą ręką mał,
Csnąc ją: raper z tyłu za nm wycągnony,
Długm czarnym swym końcem chwał  w różne strony;
I Klucznk był podobny rysow rannemu,
Który z drzewa ma skoczyć w oczy myślwemu,
Wydyma  kłębuszkem, mruczy, krwawe ślepe
Wyskrza, wąsy rusza  ogonem trzepe.

    «Pane Rębajło — rzekł ksądz — już mę ne zatrwożą
Gnewy ludzke, bo jestem już pod ręką Bożą.
Zaklnam cę na mę Tego, co śwat zbawł
I na krzyżu zabójcom swom błogosławł,
I przyjął prośbę łotra: byś  udobruchał
I to, co mam powedzeć, cerplwe wysłuchał.
Sam przyznałem : muszę dla ulg sumena
Pozyskać, a przynajmnej prosć przebaczena:
Posłuchaj mej spowedz; potem zrobsz sobe
Ze mną, co zechcesz». I tu złożył ręce obe
Jak do pacerza. Klucznk cofnął  zdumony,
Uderzał ręką w czoło  ruszał ramony.

    A ksądz zaczął swą dawną z Horeszką zażyłość
Opowadać  swoją z jego córką młość,
I swe z tego powodu z Stolnkem zatarg.
Lecz mówł neporządne, często meszał skarg
I żale we swą spowedź, często rzecz przecnał,
Jak gdyby już ją kończył,  znowu zaczynał.

    Klucznk, dzeje Horeszków znający dokładne,
Całą tę poweść, chocaż splątaną bezładne,
Porządkował w pamęc  dopełnać umał;
Lecz Sędza welu rzeczy zgoła ne rozumał.
Oba plne słuchal pochylwszy głowy,
A Jacek mówł c wolnejszym słowy
I często zarywał :

    «Wszak sam wesz, Gerwazeńku, jak Stolnk zapraszał
Często mne na besady, zdrowe moje wnaszał,
Krzyczał neraz, do góry podnósłszy szklancę,
Że ne mał przyjacela nad Jacka Soplcę,
Jak on mne ścskał! Wszyscy, którzy to wdzel,
Myśll, że on ze mną duszą  podzel…
On przyjacel?… On wedzał, co  wtenczas dzało
W duszy mojej!…

    Tymczasem już szeptała o tym okolca,
Jak tak gadał m: »Ej, pane Soplca,
Daremne konkurujesz: dygntarske prog
Za wysoke na Jacka podczaszyca nog.«
Ja śmałem , udając że drwłem z magnatów
I z córek ch,  ne dbam o arystokratów;
Że jeśl bywam u nch, z przyjaźn to robę,
A za żonę ne pojmę, tylko równą sobe.
Przeceż, bodły m duszę do żywca te żarty:
Byłem młody, odważny, śwat był mne otwarty
W kraju, gdze, jako wece, szlachcc urodzony
Jest zarówno z panam kandydat korony!
Wszakże Tęczyńsk negdyś z królewskego domu
Żądał córy, a król mu oddał ją bez sromu.
Soplców czyż ne równe Tęczyńskm zaszczyty
Krwą, herbem, werną służbą Rzeczypospoltej?

    Jak łatwo może człowek popsuć szczęśce drugm
W jednej chwl, a życem ne napraw długm!
Jedno słowo Stolnka: jakże byśmy byl
Szczęślw! Kto we, może dotąd byśmy żyl,
Może  on przy swom kochanym dzecęcu,
Przy swojej pęknej Ewe, przy swym wdzęcznym zęcu,
Zestarzałby spokojny, może wnuk swoje
Kołysałby!… Teraz co?… Nas zgubł oboje
I sam…  to zabójstwo…  wszystke następstwa
Tej zbrodn, wszystke moje bedy  przestępstwa!…
Ja skarżyć ne mam prawa: ja jego morderca,
Ja skarżyć ne mam prawa: przebaczam mu z serca,
Ale  on…

    Żeby już raz otwarce był mne zrekuzował!…
Bo znał nasze uczuca… Gdyby ne przyjmował
Mych odwedzn: to kto we? może bym odjechał,
Pognewał , połajał, w końcu go zanechał;
Ale on, chytrze dumny, wpadł na koncept nowy:
Udawał, że mu nawet ne przyszło do głowy,
Żeby ja mógł  starać o zwązek takowy!
A byłem mu potrzebnym: małem zachowane
U szlachty  lubl mne wszyscy zemane:
Węc on nby młośc mojej ne dostrzegał,
Przyjmował mne jak dawnej, a nawet nalegał
Abym częścej przyjeżdżał; a lekroć sam
Bylśmy, wdząc oczy me przyćmone łzam
I perś zbyt pełną  już wybuchnąć gotową,
Chytry starzec, wnet wrzucł obojętne słowo
O procesach, sejmkach, łowach…

    Ach, neraz przy kelszkach, gdy  tak rozrzewnał,
Gdy mę tak ścskał  o przyjaźn zapewnał,
Potrzebując mej szabl lub kresk na sejme,
Gdy musałem nawzajem ścskać go uprzejme:
To tak we mne złość wrzała, że ja obracałem
Ślnę w gębe, a dłoną rękojeść ścskałem,
Chcąc plunąć na tę przyjaźń  wnet szabl dostać;
Ale Ewa, zważając mój wzrok  mą postać,
Zgadywała, ne wem jak, co  we mne dzało,
Patrzyła błagająca, lce jej blednało;
A był to tak pękny gołąbek łagodny
I wzrok mała uprzejmy tak! tak pogodny!
Tak anelsk, że już ne wem, już ne małem
Odwag zagnewać jej, zatrwożyć — mlczałem.
I ja, zawadyjaka sławny w Ltwe całéj,
Co przede mną najwększe pany negdyś drżały,
Com ne żył dna bez btk, co, ne Stolnkow,
Ale bym  pokrzywdzć ne dał  królow,
Co we wścekłość najmnejsza wprawała mne sprzeczka:
Ja wtenczas, zły  pjany, mlczał jak oweczka,
Jak gdybym Sanktssmum ujrzał!

    Ileż to razy chcałem serce me otworzyć,
I już  nawet przed nm do próśb upokorzyć,
Lecz spojrzawszy mu w oczy, spotkawszy wejrzena
Zmne jak lód, wstyd m było mojego wzruszena;
Śpeszyłem znowu jak najzmnej dyskurować
O sprawach, o sejmkach, a nawet żartować!!
Wszystko to, prawda, z pychy: żeby ne ublżyć
Imenow Soplców, żeby  ne znżyć
Przed panem prośbą próżną, ne dostać odmowy,
Bo jakeż by to były mędzy szlachtą mowy,
Gdyby wedzano, że ja Jacek…

    Soplcy Horeszkowe odmówl dzewkę!
Że mne, Jackow, czarną podano polewkę!

    W końcu sam już ne wedząc, jak sobe poradzć,
Umyślłem ze szlachty mały pułk zgromadzć
I opuścć na zawsze powat  ojczyznę,
Wyneść  gdze na Moskwę lub na Tatarszczyznę
I zacząć wojnę. Jadę pożegnać Stolnka,
W nadze, że gdy ujrzy wernego stronnka,
Dawnego przyjacela, prawe domownka,
Z którym pł  wojował przez tak długe lata,
Teraz żegnającego  kędyś w kraj śwata
Jadącego — że może starzec  poruszy
I pokaże m przeceż trochę ludzkej duszy
Jak ślmak rogów!

    Ach, kto choć na dne serca ma dla przyjacela
Choćby skerkę czuca, gdy  z nm rozdzela,
Dobędze  skerka ta przy pożegnanu,
Jako ostatn płomyk życa przy skonanu!
Raz ostatn dotknąwszy przyjacela skron,
Częstokroć najzmnejsze oko łzę uron!

    Bedna, słysząc o mom odjeźdze, pobladła,
Bez przytomnośc, ledwe że trupem ne padła,
Ne mogła nc przemówć: aż  jej rzucły
Strumenem łzy — poznałem, jak byłem jej mły!

    Pomnę, perwszy raz w życu jam  łzam zalał
Z radośc  z rozpaczy, zapomnał , szalał.
Już chcałem znowu upaść ojcu jej pod nog,
Wć  jak wąż u kolan, wołać: »Ojcze drog,
Weź za syna lub zabj!« Wtem Stolnk posępny,
Zmny jako słup sol, grzeczny, obojętny,
Wszczął dyskurs — o czym? o czym? o córk weselu!…
W tej chwl! O Gerwazy! uważ, przyjacelu,
Masz ludzke serce!

                        Stolnk rzekł: »Pane Soplca,
Właśne przyjechał do mne swat kasztelanca;
Ty jesteś mój przyjacel, cóż ty mówsz na to?
Wesz wasze, że mam córkę pękną  bogatą:
A kasztelan — wtebsk! Wszakże to w senace
Nske, drążkowe krzesło. Cóż m radzsz, brace?«
Ne pamętam już zgoła co mu na to rzekłem,
Podobno nc — na kona wsadłem  ucekłem!…»

    «Jacku! zawołał Klucznk, mądre ty przyczyny
Wynajdujesz: cóż? one ne zmnejszą twej wny!
Bo wszakże zdarzało  już neraz na śwece,
Że kto pokochał pańske lub królewske dzecę,
Starał  gwałtem zdobyć, przemyślał wykradać,
Mścł  otwarce — ale tak chytrze śmerć zadać,
Panu polskemu, w Polszcze —  w zmowe z Moskalem!»

    «Ne byłem w zmowe — Jacek odpowedzał z żalem. —
Gwałtem porwać? Wszak mógłbym: zza krat  zza klamek
Wydarłbym ją, rozbłbym w puch ten jego zamek!
Małem za sobą Dobrzyn  cztery zaścank!
Ach, gdyby ona była jak nasze szlachcank
Slna  zdrowa! gdyby uceczk, pogon
Ne zlękła   mogła słuchać szczęku bron!…
Lecz ona bedna! tak ją, rodzce peścl,
Słaba, lęklwa! był to robaczek motyl,
Wosenna gąsennca!  tak ją zagrabć,
Dotknąć ją zbrojną ręką, byłoby ją zabć;
Ne mogłem, ne.

    Mścć  otwarce? szturmem zamek zwalć w gruzy?
Wstyd!… bo by powedzano, żem mścł  rekuzy!
Klucznku, twoje serce poczcwe ne ume
Uczuć, le jest pekła w obrażonej dume.

    Szatan dumy zaczął m lepsze plany rać:
Zemścć  krwawo, ale powód zemsty tać,
Ne bywać w zamku, młość z serca wykorzenć,
Puścć w nepamęć Ewę, z nną  ożenć,
A potem, potem jaką wynaleźć zaczepkę,
Pomścć …

    I zdało m  zrazu, żem już serce zmenł,
I rad byłem z wymysłu  — jam  ożenł;
Z perwszą, którąm napotkał, dzewczyną ubogą!
Źlem zrobł — jakże byłem ukarany srogo!
Ne kochałem jej. Bedna matka Tadeusza
Najprzywązańsza do mne, najpoczcwsza dusza —
Ale jam dawną młość  złość w sercu dusł.
Byłem jako szalony, darmom sebe musł
Zająć  gospodarstwem albo nteresem:
Wszystko na próżno! Zemsty opętany besem,
Zły, oprysklwy, znaleźć ne mogłem pocechy
W nczym na śwece —  tak z grzechów w nowe grzechy,
Zacząłem pć.

    I tak nedługo żona ma z żalu umarła,
Zostawwszy to dzecę; a mne rozpacz żarła!

    Jakże mocno musałem kochać tę nebogę,
Tyle lat!… Gdzem ja ne był: a dotąd ne mogę
Jej zapomneć  zawżdy jej postać kochana
Sto m przed oczyma jakby malowana!
Płem, ne mogłem zapć pamęc na chwlę,
An pozbyć , chocaż przebegłem zem tyle!
Teraz oto w habce jestem Bożym sługą,
Na łożu, we krw… o nej mówłem tak długo! —
W tej chwl, o tych rzeczach mówć? Bóg wybaczy!
Musce wedzeć, w jakm żalu  rozpaczy
Popełnłem…

    Było to właśne wkrótce po jej zaręczynach.
Wszędze gadano tylko o tych zaręczynach;
Powadano, że Ewa, gdy brała obrączkę
Z rąk Wojewody, mdlała, że wpadła w gorączkę,
Że ma początk suchot, że ustawne szlocha;
Zgadywano, że kogoś potajemne kocha. —
Ale Stolnk, jak zawsze spokojny, wesoły,
Dawał na zamku bale, zberał przyjacoły.
Mne już ne prosł: na cóż byłem mu potrzebny?
Mój bezład w domu, beda, mój nałóg hanebny,
Podały mne na wzgardę  na śmech przed śwatem!
Mne, com negdyś, rzec mogę, trząsł całym powatem!
Mne, którego Radzwłł nazywał: kochanku!
Mne, com kedy wyjeżdżał z mojego zaścanku,
To lcznejszy dwór małem nżel ksążęcy,
Kedym szablę dostawał, to klka tycy
Szabel błyszczało wkoło, strasząc zamk pańske!
A potem ze mne śmały  dzec włoścańske!
Tak zrobłem  nagle w oczach ludzkch lchy!
Jacek Soplca! — Kto zna co jest czuce pychy…»

    Tu bernardyn osłabał  upadł na łoże;
A Klucznk rzekł wzruszony: «Welke sądy Boże!
Prawda! prawda! Węc to ty?  tyżeś to Jacku
Soplco? pod kapturem? żyłeś po żebracku!
Ty, którego pamętam, gdy zdrowy, rumany,
Pękny szlachcc, gdy tobe pochlebały pany,
Gdy za tobą, kobety szalały! Wąsalu!
Ne tak dawno! takeś zestarzał  z żalu!
Jakżem cebe ne poznał po owym wystrzale,
Kedyś tak do nedźwedza trafł doskonale?
Bo nad cebe ne mała strzelca Ltwa nasza,
Byłeś także po Maćku perwszy do pałasza!
Prawda! o tobe negdyś śpewały szlachcank:
*Oto Jacek wąs krec, trzęsą  zaścank,*
*A komu na swym wąse węzełek zawąże,*
*Ten zadrży, choćby to był sam Radzwłł ksążę.*
Zawązałeś ty węzeł  mojemu Panu!
Neszczęśnku!… I tyżeś? do takego stanu?
Jacek Wąsal kwestarzem? Welke sądy Boże!…
I teraz, ha! bezkarne ujść tobe ne może,
Przygam: kto Horeszków krw kroplę wysączył…»

    Tymczasem ksądz na łożu usadł  tak kończył:
«Jeźdzłem koło zamku. Ile besów w głowe
I w sercu małem: kto ch mona wypowe!
Stolnk zabja dzecę własne! Mne już zabł,
Znszczył!… Jadę pod bramę: szatan mne tam wabł.
Patrz, jak on hula! Co dzeń w zamku pjatyka,
Ile śwec w oknach, jaka brzm w salach muzyka!
I ten zamek na łysą głowę mu ne rune?…

    Pomyśl o zemśce, to wnet szatan broń podsune.
Ledwem pomyślł: szatan nasyła Moskal.
Stałem patrząc; wesz, jak wasz zamek szturmowal.

    Bo fałsz, żebym był w jakej z Moskalam zmowe…

    Patrzyłem. Różne myśl snuły  po głowe.
Zrazu z uśmechem głupm, jak na pożar dzecko,
Patrzyłem; potem radość uczułem zbójecką,
Czekając rychło zaczne palć   walć;
Czasem myśl przychodzła skoczyć, ją ocalć,
Nawet Stolnka…

    Bronlśce , ty wesz, dzelne  przytomne.
Zdzwłem . Moskale padal wkoło mne.
Bydlęta, źle strzelają! Na wdok ch klęsk
Złość mę znowu porwała. — Ten Stolnk zwycęsk!
I także mu na śwece wszystko  powodz?
I z tej strasznej napaśc z tryumfem wychodz?
Odjeżdżałem ze wstydem. Właśne był poranek.
Wtem ujrzałem, poznałem. Wystąpł na ganek,
I brylantową szpnką ku słońcu mgotał,
I wąs pokręcał dumne,  wzrok dumny motał…
I zdało m , że mne szczególnej urągał,
Że mne poznał  ku mne rękę tak wycągał,
Szydząc  grożąc… Chwytam karabn Moskala,
Ledwem przyłożył, prawe ne merzył — wypala!
Wesz!…

    Przeklęta broń ognsta!… Kto meczem zabja,
Mus składać , natrzeć, odbja, wywja,
Może rozbroć wroga, mecz wpół drog wstrzymać;
Ale ta broń ognsta… dosyć zamek mać,
Chwla, jedna skerka…

    Czyż ucekałem, kedyś merzył do mne z góry?
Utkwłem oczy we dwe twojej bron rury;
Rozpacz jakaś, żal dzwny do zem mne przybł!
Czemuż? ach mój Gerwazy, czemuś wtenczas chybł?
Łaskę byś zrobł!… Wdać, za pokutę grzechu
Trzeba było…»

                        Tu znowu brakło mu oddechu.
«Bóg wdz — rzecze Klucznk — szczerze trafć chcałem!
Ileż ty krw wylałeś twom jednym strzałem,
Ileż klęsk spadło na nas  na twą rodznę,
A wszystko to przez waszą, pane Jacku, wnę!
A wszakże, gdy dzś jegry Hrabę na cel wzęl,
Ostatnego z Horeszków chocaż po kądzel,
Tyś go zasłonł,  gdy Moskal do mne palł,
Tyś mne rzucł o zemę: tak nas dwóch ocalł.
Jeśl prawda, że jesteś kdzem zakonnkem,
Jużc sukenka bron cę przed Scyzorykem.
Bądź zdrów, węcej na waszym ne postanę progu
Z nam kwta, — zostawmy resztę Panu Bogu».

    Jacek rękę wycągnął, — cofnął  Gerwazy,
«Ne mogę — rzekł — bez mego szlachectwa obrazy
Dotykać rękę, takm morderstwem skrwawoną
Z prywatnej zemsty, ne zaś pro publco bono!»

    Ale Jacek z poduszek na łoże upadłszy,
Zwrócł  ku Sędzemu, a był c bladszy,
I nespokojne pytał o kdza plebana,
I wołał na Klucznka: «Zaklnam waćpana
Abyś został. Wnet skończę. Ledwe mam dość mocy
Zakończyć — Pane Klucznk, ja umrę tej nocy!»

    «Co brace? — krzyknął Sędza — wdzałem, wszak rana
Newelka, co ty mówsz? po kdza plebana?
Może źle opatrzono — zaraz po doktora,
W apteczce jest…» Ksądz przerwał: «Brace, już ne pora!
Małem tam strzał dawnejszy, dostałem pod Jena,
Źle zgojony, a teraz draśnono: gangrena
Już tu… Znam  na ranach, patrz, jaka krew czarna,
Jak sadza. Co tu doktor?… Ale to rzecz marna.
Raz umeramy: jutro czy dzś oddać duszę —
Pane Klucznk, przebaczysz mne, ja skończyć muszę!

    Jest w tym zasługa ne chceć zostać wnowajcą
Narodowym, choć naród okrzyczy cę zdrajcą!
Zwłaszcza, w km taka, jaka była we mne duma!

    Imę zdrajcy przylgnęło do mne jako dżuma.
Odwracal ode mne twarz obywatele,
Ucekal ode mne dawn przyjacele;
Kto był lęklwy, z dala wtał   stronł:
Nawet lada chłop, lada Żyd, choć  pokłonł,
To mę zboku szyderskm przebjał uśmechem.
Wyraz zdrajca brzmał w uszach, odbjał  echem
W domu, w polu. Ten wyraz od rana do zmroku
Wł  przede mną, jako plama w chorym oku.
Przeceż ne byłem zdrajcą kraju.

    Moskwa mne uważała gwałtem za stronnka.
Dano Soplcom znaczną część dóbr neboszczyka;
Targowczane potem chcel mne zaszczycć
Urzędem. — Gdybym wtenczas chcał  przemoskwcć!
Szatan radzł — Już byłem możny  bogaty;
Gdybym został Moskalem, najperwsze magnaty
Szukałyby mych względów; nawet szlachta braty,
Nawet gmn, który swom tak łacne uwłacza,
Tym którzy Moskwe służą, szczęślwszym,— przebacza!
Wedzałem to, a przeceż — ne mogłem.

    Ucekłem z kraju!…
Gdzem ne był! com ne cerpał!…

    Aż Bóg raczył lekarstwo jedyne objawć:
Poprawć  potrzeba było  naprawć
Ile możnośc to…

    Córka Stolnka ze swym mężem wojewodą,
Gdześ w Sybr wywezona, tam umarła młodo;
Zostawła tę w kraju córkę, małą Zo;
Kazałem ją hodować…

    Bardzej nźl z młośc, może z głupej pychy,
Zabłem; węc pokora… wszedłem mędzy mnchy.
Ja, negdyś dumny z rodu, ja, com był junakem,
Spuścłem głowę, kwestarz, zwałem  Robakem,
Że jako robak w prochu…

    Zły przykład dla ojczyzny, zachętę do zdrady
Trzeba było okupć dobrym przykłady,
Krwą, pośwęcenem …

    Błem  za kraj; gdze? jak? zmlczę; ne dla chwały
Zemskej begłem tylekroć na mecze, na strzały.
Mlej sobe wspomnam ne dzeła waleczne
I głośne, ale czyny cche, użyteczne,
I cerpena, których nkt…

    Udało m  neraz do kraju przedzerać,
Rozkazy wodzów nosć, wadomośc zberać,
Układać zmowy — znają  Galcyjane
Ten kaptur mns — znają  Welkopolane!
Pracowałem przy taczkach rok w pruskej fortecy;
Trzy razy Moskwa kjm zranła me plecy,
Raz już wedl na Sybr; potem Austryjacy,
W Szplbergu zakopal mne w lochach do pracy,
W carcer durum… a Pan Bóg wybawł mne cudem,
I pozwolł umerać mędzy swom ludem
Z sakramentam…

    Może  teraz, kto we? możem znowu zgrzeszył!
Możem nad rozkaz wodzów powstane przyśpeszył!
Ta myśl, że dom Soplców perwszy  uzbro,
Że perwszą Pogoń w Ltwe zatkną krewn mo!…
Ta myśl… zdaje  czysta…

    Chcałeś zemsty? masz!… Boś ty był narzędzem kary
Bożej, twom Bóg meczem rozcął me zamary:
Tyś wątek spsku tyle lat snowany splątał!
Cel welk, który całe życe me zaprzątał,
Ostatne moje zemske uczuce na śwece,
Którem tulł, hodował jak najmlsze dzecę,
Tyś zabł w oczach ojca — a jam c przebaczył!
Ty!…»

    «Oby tylko równe Bóg przebaczyć raczył! —
Przerwał Klucznk — jeżel masz przyjąć wjatyk,
Kże Jacku: toć ja ne luter, ne syzmatyk!
Kto umerającego smuc, wem, że grzeszy.
Powem tobe coś, pewne to cebe poceszy.
Kedy neboszczyk Pan mój upadał zranony,
A ja klęcząc nad jego persą pochylony
I mecz maczając w ranę, zemstę zaprzysągnął,
Pan głowę wstrząsnął, rękę ku brame wycągnął
W stronę, gdze stałeś,  krzyż w powetrzu naznaczył;
Mówć ne mógł, lecz dał znak, że zbójcy przebaczył.
Ja też pojąłem: ale tak  z gnewu wścekłem,
Że o tym krzyżu ngdy  słowa ne rzekłem».

    Tu rozmowę przerwały chorego cerpena,
I nastąpła długa godzna mlczena.
Oczekują plebana. Podkowy zagrzmały,
Zastukał do komnaty arendarz zdyszały:
Lst ma ważny, samemu Jackow pokaże.
Jacek bratu oddaje, głośno czytać każe.
Lst od Fszera, który był natenczas szefem
Sztabu arm polskej pod Kcem Józefem.
Donos, że w cesarskm tajnym gabnece
Stanęła wojna; cesarz już po całym śwece
Ogłasza ją, sejm walny w Warszawe zwołany,
I skonfederowane mazowecke stany
Wyrzekną uroczyśce przyłączene Ltwy.

    Jacek, słuchając, ccho odmówł modltwy;
Przycsnąwszy do pers śwęconą gromncę,
Podnósł w nebo zatlone nadzeją źrence,
I zalał  ostatnch łez rozkosznych zdrojem:
«Teraz rzekł, Pane, sługę twego puść z pokojem!»
Wszyscy uklękl; a wtem ozwał  pod progem
Dzwonek: znak, że przyjechał pleban z Panem Bogem.

    Właśne już noc schodzła  przez nebo mleczne,
Różowe, begą perwsze promyk słoneczne.
Wpadły przez szyby jako strzały brylantowe,
Odbły  na łożu o chorego głowę
I ubrały mu złotem oblcze  skrone,
Że błyszczał jako śwęty w ognstej korone.




Kga jedenasta



Rok 1812

Wróżby wosenne — Wkroczene wojsk — Nabożeństwo — Rehabltacja urzędowa śp. Jacka Soplcy — Z rozmów Gerwazego  Protazego wnosć można blsk konec procesu — Umzg ułana z dzewczyną — Rozstrzyga  spór o Kusego  Sokoła — Za czym gośce zgromadzają  na besadę — Przedstawene wodzom par narzeczonych.

    O roku ów! kto cebe wdzał w naszym kraju!
Cebe lud zowe dotąd rokem urodzaju,
A żołnerz rokem wojny; dotąd lubą starzy
O tobe bajać, dotąd peśń o tobe marzy.
Z dawna byłeś nebeskm oznajmony cudem
I poprzedzony głuchą weścą mędzy ludem;
Ogarnęło Ltwnów serca z wosny słońcem
Jakeś dzwne przeczuce, jak przed śwata końcem,
Jakeś oczekwane tęskne  radosne.

    Kedy perwszy raz bydło wygnano na wosnę,
Uważano, że chocaż zgłodnałe  chude,
Ne begło na ruń, co już umała grudę,
Lecz kładło  na rolę , schylwszy głowy,
Ryczało albo żuło swój pokarm zmowy.

    I weśnacy, cągnący na jarzynę pług,
Ne ceszą  jak zwykle z końca zmy długéj,
Ne śpewają posenek: pracują lenwo,
Jakby ne pamętal na zasew  żnwo.
Co krok wstrzymują woły  podjezdk w brone
I poglądają z trwogą ku zachodnej strone,
Jakby z tej strony mał  objawć cud jak,
I uważają z trwogą wracające ptak.

    Bo już bocan przylecał do rodznnej sosny
I rozpął skrzydła bałe, wczesny sztandar wosny;
A za nm, krzyklwym nadcągnąwszy pułk,
Gromadzły  ponad wodam jaskółk
I z zem zmarzłej brały błoto na swe domk.
W weczór słychać w zaroślach szept cągnącej słomk
I stada dzkch gęs szumą ponad lasem,
I znużone na popas spadają z hałasem,
A w głęb cemnej neba, wcąż jęczą żurawe.
Słysząc to, nocn stróże pytają w obawe,
Skąd w królestwe skrzydlatym tyle zameszana,
Jaka burza te ptak tak wcześne wygana?

    Aż oto nowe stada: jakby glów, sewek
I szpaków, stada jasnych kt  chorągewek
Zajaśnały na wzgórkach, spadają na błone:
Konnca! Dzwne stroje, newdzane brone!
Pułk za pułkem; a środkem, jak stopone śneg,
Płyną drogam kute żelazem szereg;
Z lasów czerną  czapk, rzęd bagnetów błyska,
Roją  neźlczone pechoty mrowska.

    Wszyscy na północ: rzekłbyś, że w on czas z wyraju
Za ptastwem  lud ruszył do naszego kraju,
Pędzony nepojętą, nstynktową mocą.

    Kone, ludze, armaty, orły, dnem  nocą
Płyną; na nebe gorą tu  ówdze łuny,
Zema drży, słychać, bją stronam poruny. —

    Wojna! wojna! Ne było w Ltwe kąta zem,
Gdze by jej huk ne doszedł. Pomędzy cemnem
Puszczam, chłop, którego dzady  rodzce
Pomarl, ne wyjrzawszy za lasu grance,
Który nnych na nebe ne rozumał krzyków
Prócz wchrów, a na zem prócz besty ryków,
Gośc nnych ne wdzał oprócz spółleśnków, —
Teraz wdz: na nebe dzwna łuna pała,
W puszczy łoskot, to kula od jakegoś dzała,
Zbłądzwszy z pola btwy, dróg w lese szukała,
Rwąc pne, sekąc gałęze. Żubr, brodacz sędzwy,
Zadrżał we mchu, najeżył długe włosy grzywy,
Wstaje na wpół, na przednch nogach  opera,
I potrząsając brodą, zdzwony spozera
Na błyskające nagle mędzy łomem zglszcze:
Był to zbłąkany granat, kręc , wre, śwszcze,
Pękł z hukem jakby porun; żubr perwszy raz w życu,
Zląkł   ucekł w głębszym schować  ukrycu.

    Btwa! gdze? w której strone? pytają młodzeńce,
Chwytają broń; kobety wznoszą w nebo ręce;
Wszyscy pewn zwycęstwa, wołają ze łzam:
«Bóg jest z Napoleonem, Napoleon z nam!»

    O wosno! kto cę wdzał wtenczas w naszym kraju,
Pamętna wosno wojny, wosno urodzaju!
O wosno, kto cę wdzał, jak byłaś kwtnąca
Zbożam  trawam, a ludźm błyszcząca,
Obfta we zdarzena, nadzeją brzemenna!
Ja cebe dotąd wdzę, pękna maro senna!
Urodzony w newol, okuty w powcu,
Ja tylko jedną taką wosnę małem w życu.

    Soplcowo leżało tuż przy welkej drodze,
Którą od strony Nemna cągnęl dwaj wodze:
Nasz ksążę Józef  król Westfalsk Heronm.
Już zajęl część Ltwy od Grodna po Słonm:
Gdy król rozkazał wojsku dać trzy dn wytchnena.
Ale polscy żołnerze mmo utrudzena
Skarżyl , że król m marszu ne dozwala;
Tak radz by co prędzej doścgnąć Moskala.

    W meśce poblskm stanął główny sztab ksążęcy,
A w Soplcowe obóz czterdzestu tycy,
I ze sztabam swym jenerał Dąbrowsk,
Knazewcz, Małachowsk, Gedrojć  Grabowsk.

    Późno było, gdy weszl: węc każdy, gdze może,
Zaberają kwatery w zamczysku, we dworze.
Skoro dano rozkazy, rozstawono czaty,
Każdy strudzony poszedł spać do swej komnaty,
Z nocą wszystko ucchło: obóz, dwór  pole;
Wdać tylko, jak cene, błądzące patrole,
I gdzenegdze błyskana ognsk obozowych,
Słychać kolejne hasła stanowsk wojskowych.

    Spal gospodarz domu, wodze  żołnerze;
Oczu tylko Wojskego sen słodk ne berze.
Bo Wojsk ma na jutro besadę wyprawć,
Którą chce dom Soplców na wek weków wsławć:
Besadę godną młych sercom polskm gośc
I odpowedną welkej dna uroczystośc,
Co jest śwętem koścelnym  śwętem rodzny:
Jutro odbyć  mają trzech par zaręczyny.
Zaś jenerał Dąbrowsk ośwadczył z weczora,
Że chce meć obad polsk.

                        Choć spóźnona pora,
Wojsk zebrał co prędzej z sąsedztwa kucharzy:
Pęcu ch było; służą, on sam gospodarzy.
Jako kuchmstrz bałym  fartuchem opasał,
Wdzał szlafmycę, a ręce do łokców zakasał;
W ręku ma plackę muszą, owad lada jak
Opędza, wpadający chcwe na przysmak;
Drugą ręką przetarte okulary włożył,
Dobył z zanadrza kgę, odwnął, otworzył.

    Kga ta mała tytuł: Kucharz doskonały.
W nej spsane dokładne wszystke specyjały
Stołów polskch; podług nej hraba na Tęczyne
Dawał owe besady we włoskej krane,
Którym  Ojcec Śwęty Urban Ósmy dzwł;
Podług nej późnej Karol-Kochanku-Radzwłł,
Gdy przyjmował w Neśweżu króla Stansława,
Sprawł pamętną ową ucztę, której sława
Dotąd żyje na Ltwe we gmnnej poweśc.

    Co Wojsk wyczytawszy pojme  obweśc,
To natychmast kucharze robą umejętn.
Wre robota; pęćdzesąt nożów w stoły tętn,
Zwjają  kuchck czarne jak szatany:
C nosą drwa, c z mlekem  z wnem sagany;
Leją w kotły, skowrody, w rondle, dym wybucha;
Dwóch kuchcków przy pecu sedz, w meszk dmucha,
Wojsk, ażeby ogeń tym łacnej rozpalać,
Rozkazał stoponego masła na drwa nalać
(Zbytek ten dozwolony jest w dostatnm domu).
Kuchck sypą w ogeń suche pęk łomu;
Inn na rożny sadzą ogromne peczene
Wołowe, sarne, combry dzcze  jelene;
C skubą stosy ptastwa, lecą puchów chmury,
Obnażają  głuszce, cetrzewe  kury.
Lecz kur newele było: od owej wyprawy,
Którą w czase zajazdu Dobrzyńsk Sak krwawy
Zrobł na kurnk, kędy Zos gospodarstwo
Znszczył, ne zostawwszy sztuk na lekarstwo,
Jeszcze ne mogło ptastwem zakwtnąć na nowo
Sławne negdyś ze drobu swego Soplcowo.
Zresztą zaś mąs wszelakch był welk dostatek,
Co  zgromadzć dało  z domu,  z jatek,
I z lasów,  z sąsedztwa, z blska  z daleka:
Rzekłbyś, ptasego tylko ne dostaje mleka.
Dwe rzeczy, których hojny pan do uczty szuka,
Łączą  w Soplcowe: dostatek  sztuka.

    Już wschodzł uroczysty dzeń *Najśwętszej Panny*
*Kwetnej*. Pogoda była prześlczna, czas ranny;
Nebo czyste, wokoło zem obcągnęte,
Jako morze wszące, cche, wklęsło-wgęte,
Klka gwazd śwec z głęb, jako perły ze dna
Przez fale; z boku chmura bała, sama jedna,
Podlatuje  skrzydła w błękce zanurza,
Podobne do nknących pór Anoła Stróża,
Który nocną modltwą ludz przytrzymany
Spóźnł , śpeszy wracać mędzy spółnebany.

    Już ostatne perły gwazd zamerzchły  na dne
Nebos zgasły,  nebo środkem czoła bladne.
Prawą skroną złożone na wezgłowu cen
Jeszcze smagławe, lewą c  rumen;
A dalej okrąg, jakby poweka szeroka
Rozsuwa   w środku wdać bałek oka,
Wdać tęczę, źrencę — już promeń wytrysnął,
Po okrągłych nebosach wygęty przebłysnął,
I w bałej chmurce jako złoty grot zawsnął.
Na ten strzał, na dna hasło, pęk ognów wylata,
Tysąc rac krzyżuje  po okręgu śwata,
A oko słońca weszło. Jeszcze neco senne,
Przymruża , drżąc wstrząsa swe rzęsy promenne,
Sedmą barw błyszczy razem: szafrowe razem,
Razem krwaw  w rubn  żółkne topazem;
Aż rozlśnło  jako kryształ przezroczyste,
Potem jak brylant śwatłe, na konec ognste,
Jak kżyc welke, jako gwazda mgające:
Tak po neźmernym nebe szło samotne słońce.

    Dzś pospólstwo ltewske z całej okolcy
Zebrało  przed wschodem wokoło kaplcy,
Jak gdyby na nowego ogłoszene cudu.
Zbór ten pochodzł w częśc z pobożnośc ludu,
A w częśc z cekawośc: bo dzś w Soplcowe
Na nabożeństwe mają być jenerałowe,
Sławn dowódcy ow naszych legjonów,
Których lud znał mona  czcł jak patronów,
Których wszystke tułactwa, wyprawy  btwy
Były ewangelją narodową Ltwy.

    Już przyszło ofcerów klku, tłum żołnerzy;
Lud ch otacza, patrzy, ledwe oczom werzy,
Oglądając rodaków mundury noszących,
Zbrojnych, wolnych  polskm językem mówących.

    Wyszła msza. Ne obejme śwątyna maleńka
Całego zgromadzena: lud na trawe klęka;
Patrząc we drzw kaplcy, odkrywają głowy.
Włos ltewskego ludu, bały albo płowy,
Pozłacał  jako łan dojrzałego żyta;
Gdzenegdze kraśna główka dzewcza wykwta,
Ubrana w śweże kwaty albo w pawe oczy
I wstęg rozplecone, ozdoby warkoczy,
Śród głów męskch jak w zbożu bławat  kąkole.
Klęczący różnobarwny tłum okrywa pole,
A na głos dzwonka, nby na watru powane,
Chylą  wszystke głowy jak kłosy na łane.

    Weśnaczk dzś na ołtarz Matk Zbawcela
Nosą perwszy dar wosny, śweże snopk zela;
Wszystko wkoło ubrane w bukety  w wank,
Ołtarz, obraz, a nawet dzwonca  gank.
Czasem poranny wetrzyk, gdy ze wschodu wone,
Zrywa wank  rzuca na klęczących skrone,
I rozlewa jak z mszalnej kadzelncy wone.

    A gdy w koścele było po mszy  kazanu,
Wyszedł przewodnczący całemu zebranu
Podkomorzy, nedawno przez powatu stany
Zgodne konfederackm marszałkem obrany.
Mał mundur województwa: żupan złotem szyty,
Kontusz grodeturowy z frędzlą  pas lty,
Przy którym karabela z głowną jaszczurową;
Na szy śwecł welką szplką brylantową;
Konfederatka bała, a na nej pęk gruby
Drogch pórek, były to bałych czapel czuby
(Na fest kładze  tylko ktka tak bogata,
Której każde póreczko kosztuje dukata).
Tak ubrany, na wzgórek wstąpł przed koścołem,
Weśnacy  żołnerstwo ścsnęło  kołem,
On rzekł:

                        «Braca! ogłosł wam ksądz na ambone
Wolność, którą cesarz-król przywrócł Korone,
A teraz Ltewskemu Kstwu, Polszcze całej
Przywraca; słyszelśce rządowe uchwały
I zwołujące walny sejm unwersały.
Ja tylko mam słów parę przemówć do gmny,
W rzeczy, która  tycze Soplców rodzny,
Tutejszych panów.

                        Cała pomn okolca,
Co tu zbroł neboszczyk pan Jacek Soplca:
Ale kedy o grzechach jego wszyscy wece,
Czas  zasług jego ogłosć na śwece.
Obecn tu są naszych wojsk jenerałowe,
Od których usłyszałem wszystko, co wam mówę.
Ten Jacek ne był umarł (jak głoszono) w Rzyme,
Tylko odmenł życe dawne, stan  mę,
A wszystke przecw Bogu  Ojczyźne wny
Zgładzł przez żywot śwęty  przez welke czyny.

    On to pod Hohenlnden, gdy Ryszpans jenerał
Na pół pobty już  do odwrotu zberał,
Ne wedząc, że Knazewcz cągne ku odseczy,
On to Jacek, zwan Robak, wśród grotów  meczy
Przenósł od Knazewcza lsty Ryszpansow
Donoszące, że nas borą tył wrogow.
On potem w Hszpanj, gdy nasze ułany
Zdobyły Samosery grzbet oszańcowany,
Obok Kozetulskego był ranny dwa razy!
Następne, jak wysłanec, z tajnym rozkazy
Begał po różnych stronach ducha ludz badać,
Towarzystwa tajemne wązać  zakładać;
Na konec w Soplcowe, w swym ojczystym gneźdze,
Gdy gotował powstane zgnął na zajeźdze.
Właśne o jego śmerc nadeszła wadomość
Do Warszawy w tę chwlę, gdy cesarz jegomość
Raczył mu dać za dawne czyny bohaterske
Legj honorowej znak kawalerske.

    Owoż te wszystke rzeczy mając na uwadze,
Ja, reprezentujący województwa władzę,
Moją konfederacką ogłaszam wam laską:
Że Jacek werną służbą  cesarską łaską
Znósł nfamj plamę, powraca do cześc,
I znowu  w rzęd prawych patryjotów meśc.
Węc kto będze śmał Jacka zmarłego rodzne
Wspomneć kedy o dawnej zagładzonej wne,
Ten podpadne za karę takego wyrzutu,
Gravs notæ maculæ, wedle słów Statutu
Karzących tak mltem jak  skartabella,
Co by sał nfamją na obywatela;
A że teraz jest równość, węc artykuł trzec
Obowązuje równe  meszczan,  kmec.
Ten wyrok marszałkowsk pan psarz umeśc,
W aktach jeneralnośc, a Woźny obweśc.

    Co  tycze legj honorowej krzyża,
Że późno przyszedł, nc to sławe ne ublża;
Jeśl Jackow ne mógł służyć ku ozdobe,
Nech służy ku pamątce: weszam go na grobe.
Trzy dn tu będze wsał, potem do kaplcy
Złoży , jako wotum dla Boga Rodzcy».

    To powedzawszy, order wydobył z pokrowca,
I zawesł na skromnym krzyżyku grobowca
Uwązaną w kokardę wstążeczkę czerwoną
I krzyż bały gwaźdzsty ze złotą koroną;
Przecw słońcu promene gwazdy zajaśnały
Jako ostatn odbłysk zemskej Jacka chwały.
Tymczasem lud na klęczkach Anoł Pańsk mow,
Upraszając o weczny pokój grzesznkow;
Sędza obchodz gośc  wejską gromadę,
Wszystkch do Soplcowa wzywa na besadę.

    Ale na przyźbe domu usedl dwaj starce,
Mając u kolan pełne modu dwa półgarce.
Patrzą w sad, gdze wśród pączków barwstego maku
Stał ułan jak słonecznk, w błyszczącym kołpaku
Strojnym blachą złocstą  pórem koguta;
Przy nm dzewczę w zelonej sukence jak ruta
Pozoma, wznos oczk błęktne jak bratk
Ku oczom chłopca; dalej panny rwały kwatk
Po ogrodze, umyślne odwracając głowy
Od kochanków, żeby m ne meszać rozmowy.

    Ale starce mód pją, tabakerką z kory
Częstując  nawzajem, toczą rozhowory.

    «Tak, tak, mój Protazeńku» rzekł Klucznk Gerwazy.
«Tak, tak, mój Gerwazeńku» rzekł Woźny Protazy.
«Tak to, tak!» powtórzyl zgodne klka razy,
Kwając w takt głowam; wreszce Woźny rzecze:
«Iż proces nasz skończy  dzwne, ja ne przeczę.
Wszakże, były przykłady: pamętam procesy,
W których  dzały gorsze nż u nas ekscesy,
A ntercyza cały zakończyła kłopot:
Tak z Borzdobohatym pogodzł  Łopot,
Krepsztulowe z Kupścam, Putrament z Pkturną,
Z Odyńcam Mackewcz, z Kwleckm Turno.
Co mówę! wszak Polacy mewal zameszk
Z Ltwą, gorsze nżel z Soplcą Horeszk,
A gdy na rozum wzęła królowa Jadwga,
To  bez sądów owa skończyła ntryga.
Dobrze, gdy strony mają panny albo wdowy
Na wydanu: to zawsze komproms gotowy.
Najdłuższy proces zwykle bywa z duchoweństwem
Katolckm albo też z blskm pokreweństwem:
Bo wtenczas sprawy skończyć ne można małżeństwem.
Stąd to Lachy z Rusam w sporach neskończonych,
Idąc z Lecha  Rusa, dwu brac rodzonych;
Stąd  tyle procesów ltewskch cągnęło
Długo z kżm Krzyżak, aż wygrał Jagełło;
Stąd na konec pendebat długo przed aktam
Sławny ów proces Rymszów z domnkanam,
Aż wygrał wreszce syndyk klasztorny ksądz Dymsza,
Skąd jest przysłowe: wększy Pan Bóg nż pan Rymsza;
Ja zaś dołożę, lepszy mód od Scyzoryka».
To mówąc, półgarcówką przepł do Klucznka.

    «Prawda! prawda! — rzekł na to Gerwazy wzruszony. —
Dzwneć to były losy tej naszej Korony
I naszej Ltwy! Wszak to jak małżonków dwoje!
Bóg złączył, a czart dzel; Bóg swoje, czart swoje!
Ach, brace Protazeńku! że to oczy nasze
Wdzą! że znowu do nas c Koronjasze
Zawtal! Służyłem ja z nm przed laty;
Pamętam, dzelne były z nch konfederaty!
Gdyby neboszczyk pan mój Stolnk dożył chwl!
O Jacku! Jacku!… lecz cóż będzemy kwll?
Skoro dzś znowu Ltwa łączy  z Koroną,
Toć tym samym już wszystko zgodzono, zgładzono».

    «I to dzw — rzekł Protazy — że o tej to Zos,
O której rękę teraz nasz Tadeusz pros,
Było przed rokem omen, jakoby znak z neba!»
«Panną Zofją — przerwał Klucznk — zwać ją trzeba;
Bo już dorosła, ne jest dzewczyną maluczką,
Przy tym z krw dygntarskej, jest Stolnka wnuczką».
«Owoż — kończył Protazy — był to znak proroczy
O jej lose, wdzałem znak na własne oczy.
Przed rokem tu sedzała w śwęto czeladź nasza
Pjąc mód; alć patrzym: pęc, pada z poddasza
Dwóch wróblów bjących ; oba samcy stare,
Jeden młodszy cokolwek mał podgarle szare,
Drug czarne; dalejże tłuc  po podwórzu,
Przewracać kulk, że aż zaryl  w kurzu —
My patrzym, a tymczasem szepcą sobe sług,
Że ten czarny nech będze Horeszko, a drug
Soplca; węc lekroć szary był na górze
Krzyczą: »Wwat Soplca, pfe Horeszk tchórze!«
A gdy spadał, wołal: »Popraw  Soplca,
Ne daj  magnatow, to wstyd na szlachcca!«
Tak śmejąc , czekamy, kto kogo pokona;
Wtem Zoseńka, nad ptastwem ltoścą wzruszona,
Podbegła  nakryła rączką te rycerze;
Jeszcze  w ręku bl, aż lecało perze,
Taka była zawzętość w tym maleńkm lchu.
Baby patrząc na Zo, gadały po cchu,
Że pewne przeznaczenem będze tej dzewczyny
Pogodzć dwe od dawna zwaśnone rodzny.
A wdzę, że  dzsaj zścł omen bab.
Prawdać to, że naonczas myślano o Hrab,
Ne zaś o Tadeuszu».

                        Na to Klucznk rzecze:
«Dzwne są sprawy w śwece, kto wszystko docecze!
Ja też powem waszec rzecz choć ne tak cudną
Jak ów omen, a przeceż do pojęca trudną.
Wesz, ż dawnej rad bym był Soplców rodznę
W łyżce wody utopć; a tego chłopczynę,
Tadeusza, od dzecka nezmernem polubł!
Uważałem, że gdy  z chłopętam czubł,
Zawsze ch zbł; węc lekroć do zamku begał,
Jam go zawsze do trudnych mprezów podżegał.
Wszystko mu  udało: czy wydrzeć gołębe
Na weży, czy jemołę oberwać na dębe,
Czyl z najwyższej sosny złupć wrone gnazdo:
Wszystko umał; myślłem: pod szczęślwą gwazdą
Urodzł  ten chłopec, szkoda że Soplca!
Któż by zgadł, że w nm zamku powtam dzedzca,
Męża panny Zofj, mej welmożnej pan!»

    Tu skończyl rozmowę, pją zaduman;
Słychać tylko nekedy te krótke wyrazy:
«Tak, tak, pane Gerwazy» — «Tak, pane Protazy».

    Przyzba tykała kuchn, której okna stały
Otworem  dym jako z pożaru buchały;
Aż z kłębów dymu, nby bała gołębca,
Mgnęła śwecąca  kuchmstrza szlafmyca:
Wojsk przez okno kuchn, ponad starców głowy,
Wytknąwszy głowę, mlczkem słuchał ch rozmowy,
I podał m nareszce flżank spodek
Pełen bszkoktów, mówąc: «Zakąśce wasz modek.
A ja wam też opowem hstorą cekawą
Sporu, który mał btwą zakończyć  krwawą,
Gdy polujący w głęb nalbockch lasów,
Rejtan wypłatał sztukę ksążęcu Denassów.
Tej sztuk omal własnym ne przypłacł zdrowem:
Jam kłótnę panów zgodzł, jak — to wam opowem».
Ale Wojskego poweść przerwal kucharze,
Pytając komu serws ustawać rozkaże.

    Wojsk odszedł, a starcy zaczerpnąwszy modu,
Zaduman zwrócl oczy w głąb ogrodu,
Gdze ów dorodny ułan rozmawał z panenką.
Właśne ułan ująwszy jej dłoń lewą ręką,
(Prawą mał na temlaku, wdać, że był ranny)
Z takm odezwał  słowam do panny:

    «Zofjo, mussz to mne koneczne powedzeć,
Nm zamenm perśconk, muszę o tym wedzeć.
I cóż, że przeszłej zmy byłaś już gotowa
Dać słowo mne? Ja wtenczas ne przyjąłem słowa:
Bo  cóż mne po takm wymuszonym słowe?
Wtenczas bawłem bardzo krótko w Soplcowe;
Ne byłem tak próżny, ażebym  łudzł,
Żem jednym mym spojrzenem młość w tobe wzbudzł;
Ja ne fanfaron, chcałem mą własną zasługą
Zyskać twe względy, choćby przyszło czekać długo.
Teraz jesteś łaskawa twe słowo powtórzyć:
Czymże na tyle łask umałem zasłużyć?
Może mne berzesz, Zosu, ne tak z przywązana,
Tylko że stryj  cotka do tego cę skłana?
Ale małżeństwo, Zosu, jest rzecz welkej wag!
Radź  serca własnego; nczyjej powag
Tu ne słuchaj, n stryja gróźb, n namów coc.
Jeśl ne czujesz dla mne nc oprócz dobroc,
Możem te zaręczyny czas jakś odwlekać;
Węzć twej wol ne chcę; będzem, Zosu, czekać.
Nc nas ne nagl, zwłaszcza że wczora weczorem
Dano m rozkaz zostać w Ltwe nstruktorem
W pułku tutejszym, nm  z mych ran ne wyleczę.
I cóż kochana Zosu?»

                        Na to Zosa rzecze,
Wznosząc głowę  patrząc w oczy mu neśmało:
«Ne pamętam już dobrze, co  dawnej dzało;
Wem, że wszyscy mówl, ż za mąż ść trzeba
Za pana: ja  zawsze zgadzam z wolą Neba
I z wolą starszych». Potem, spuścwszy oczęta,
Dodała: «Przed odjazdem, jeśl pan pamęta,
Kedy umarł ksądz Robak w ową burzę nocną,
Wdzałam, że pan jadąc żałował nas mocno;
Pan łzy mał w oczach; te łzy, powem panu szczerze,
Wpadły mne aż do serca; odtąd panu werzę
Że mne lubsz; lekroć mówłam pacerze
Za pana powodzene, zawsze przed oczam
Stał pan z tym dużym błyszczacym łzam.
Potem Podkomorzyna do Wlna jeźdzła,
Wzęła mne tam na zmę; alem ja tęsknła
Do Soplcowa  do tego pokoku,
Gdze mne pan naprzód w weczór spotkał przy stolku,
Potem pożegnał… Ne wem, skąd pamątka pana,
Coś nby jak rozsada w jesen zasana,
Przez całą zmę w mom sercu  krzewła,
Że, jako mówę panu, ustawnem tęsknła
Do tego pokoku,  coś m szeptało,
Że tam znów pana znajdę —  tak  też stało.
Mając to w głowe, często też małam na ustach
Imę pana — było to w Wlne na zapustach;
Panny mówły, że ja jestem zakochana:
Jużc, jeżel kocham, to już chyba pana».
Tadeusz rad z takego młośc dowodu,
Wzął ją pod rękę, ścsnął  wyszl z ogrodu
Do pokoju damskego, do owej komnaty,
Kędy Tadeusz meszkał przed dzecą laty.

    Teraz bawł tam Rejent cudne wystrojony,
I usługwał dame, swojej narzeczonéj,
Begając  podając sygnety, łańcuszk,
Słok  flaszeczk,  proszk,  muszk;
Wesoł, na pannę młodą patrzył tryumfalne.
Panna młoda kończyła robć gotowalnę:
Sedzała przed zwercadłem radząc  bóstw wdzęku;
Pokojowe zaś, jedne z żelazkam w ręku
Odśweżają nadstygłe warkoczów perśconk,
Druge klęcząc pracują około falbonk.

    Gdy  tak Rejent baw ze swą narzeczoną,
Kuchck stuknął doń w okno: kota spostrzeżono!
Kot, wykradłszy  z łozy, prześmgnął po łące
I wskoczył w sad pomędzy jarzyny wschodzące;
Tam sedz: wystraszyć go łacno z rozsadnku
I uszczuć, postawwszy charty na przesmyku.
Beży Asesor, cągnąc za obróż Sokoła;
Pośpesza za nm Rejent  Kusego woła.
Wojsk obu z chartam przy płoce ustawł,
A sam  z placką muszą do sadu wyprawł.
Depcąc, śwszcząc  klaszcząc, bardzo zwerza trwoży;
Szczwacze, trzymając każdy charta na obroży,
Ukazują palcam, skąd zając wyruszy,
Cmokają z ccha; charty nadstawły uszy,
Wytknęły pysk na watr  drżą necerplwe,
Jak dwe strzały złożone na jednej cęcwe.
Wtem Wojsk krzyknął: «Wyczha!» Zając smyk zza płotu
Na łąkę; charty za nm;  wnet bez obrotu
Sokół  Kusy razem spadl na szaraka
Ze dwóch stron w jednej chwl, jak dwa skrzydła ptaka,
I zęby mu jak szpony zatopl w grzbece.
Kot jęknął raz, jak nowo narodzone dzecę,
Żałośne! Begą szczwacze: już leży bez ducha,
A charty mu serść bałą targają spod brzucha.

    Szczwacze pogłaskal psy, a Wojsk tymczasem
Dobył nożyk strzeleck wszący za pasem,
Oderznął skok  rzekł: «Dzś równą odprawę
Wezmą pesk, bo równą pozyskal sławę,
Równa ch była rączość, równa była praca;
Godzen jest pałac Paca, godzen Pac pałaca,
Godn są szczwacze chartów, godne szczwaczów charty.
Otóż skończony spór wasz dług  zażarty;
Ja, któregośce sędzą zakładu obral,
Wydaję wreszce wyrok: obaśce wygral.
Wracam fanty, nech każdy przy swom zostane,
A wy podpszce zgodę». Na starca wezwane
Szczwacze zwrócl na  rozjaśnone lce
I długo rozdzelone złączyl prawce.

    Wtem rzekł Rejent: «Stawłem negdyś kona z rzędem,
Opsałem  także przed zemskm urzędem,
Iż perśceń mój sędzemu w salarjum złożę:
Fant postawony w zakład wracać  ne może.
Perśceń nechaj pan Wojsk na pamątkę przyme,
I każe na nm wyryć albo swoje mę,
Lub gdy zechce, herbowne Hreczechów ozdoby;
Krwawnk jest gładk, złoto jedenastej proby.
Kona teraz ułan pod jazdę zabral,
Rzęd został przy mne; każdy znawca ten rzęd chwal
Iż jest wygodny, trwały, a pękny jak cacko:
Kulbaczka wąska modą z turecka kozacką,
Kula na przodze, w kul są droge kamene,
Poduszeczka z rubrontu wyśceła sedzene;
A kedy na łęk wskoczysz, na tym mękkm puszku
Mędzy kulam sedzsz wygodne jak w łóżku;
A gdy w galop puścsz  (tu Rejent Bolesta,
Który, jako wadomo, bardzo lubł gesta,
Rozstawł nog jakby na kona wskakwał,
Potem galop udając, powol  kwał)
A gdy w galop puścsz , natenczas z czapraka
Blask bje, jakby złoto kapało z rumaka,
Bo tabenk są gęsto złotem nakrapane,
I szeroke strzemona srebrne pozłacane;
Na rzemenach munsztuka  na uźdzency
Połyskają guzk perłowej maccy,
U naperśnka ws kżyc w kształt Lelwy,
To jest w kształt nowu. Cały ten sprzęt osoblwy,
Zdobyty (jak weść nese) w boju podhajeckm
Na jakmś bardzo znacznym szlachccu tureckm,
Przyjm, Asesorze, w dowód mojego szacunku».

    A na to rzekł Asesor, wesół z podarunku:
«Ja negdyś darowane od kca Sanguszk
Stawłem w zakład moje prześlczne obróżk
Jaszczurem wykładane z kolcam ze złota,
I utkaną z jedwabu smycz, której robota
Równe droga jak kameń co  na nej śwec.
Chcałem sprzęt ten zostawć w dzedzctwe dla dzec;
Dzec pewne meć będę: wesz, że  dzś żenę;
Ale ten sprzęt, Rejence, proszę unżene,
Bądź łaskaw przyjąć w zaman za twój rzęd bogaty
I na pamątkę sporu, co długm laty
Toczył   nareszce zakończył zaszczytne
Dla nas obu. Nech zgoda mędzy nam kwtne».
Węc wracal do domu oznajmć za stołem,
Że  skończył spór mędzy Kusym  Sokołem.

    Była weść, że zająca tego Wojsk w domu
Wyhodował  w ogród puścł po kryjomu,
Ażeby szczwaczów zgodzć zbyt łatwą zdobyczą.
Staruszek tak swą sztukę zrobł tajemnczo,
Że oszukał zupełne całe Soplcowo.
Kuchck w lat klka późnej szepnął o tym słowo,
Chcąc Assesora skłócć z Rejentem na nowo;
Ale próżno krzywdzące chartów weśc szerzył:
Wojsk zaprzeczył  nkt kuchce ne uwerzył.

    Już gośce zgromadzen w welkej zamku sal,
Czekając uczty, wkoło stołu rozmawal,
Gdy pan Sędza w mundurze wojewódzkm wchodz
I pana Tadeusza z Zofą przywodz.
Tadeusz lewą dłoną dotykając głowy,
Pozdrowł swych dowódców przez ukłon wojskowy;
Zofja z opuszczonym ku zem wejrzenem,
Zapłonwszy , gośc wtała dygnenem
(Od Telmeny pękne dygać wyuczona).
Mała wanek na głowe jako narzeczona,
Zresztą ubór ten samy, w jakm dzś w kaplcy
Składała snop wosenny dla Boga Rodzcy.
Użęła znów dla gośc nowy snopek zela;
Jedną ręką zeń kwaty  trawy rozdzela,
Drugą swój serp błyszczący poprawa na głowe.
Bral zółka, całując jej ręce, wodzowe;
Zosa znowu dygała w kolej zapłonona.

    Wtem jenerał Knazewcz wzął ją za ramona,
I złożywszy ojcowsk całus na jej czole,
Podnósł w górę dzewczynę, postawł na stole,
A wszyscy klaszcząc w dłone zawołal: «Brawo!»
Zachwycen dzewczyny urodą, postawą,
A szczególnej jej strojem ltewskm, prostaczym.
Bo dla tych wodzów, którzy w swym życu tułaczym
Tak długo błąkal  w obcych stronach śwata,
Dzwne mała powaby narodowa szata,
Która m wspomnała  młode ch lata,
I dawne ch młostk. Węc ze łzam prawe
Skupl  do stołu, patrzyl cekawe.
C proszą, aby Zosa wznosła neco czoło
I oczy pokazała; c, ażeby wkoło
Raczyła  obrócć; dzewczyna wstydlwa
Obraca , lecz oczy rękam zakrywa.
Tadeusz patrzył wesół  zacerał ręce.

    Czy ktoś Zos poradzł wyjść w takej sukence,
Czy nstynktem wedzała (bo dzewczyna zgadne
Zawsze nstynktem, co jej do twarzy przypadne):
Dosyć, że Zosa perwszy raz w życu dzś z rana
Była od Telmeny za upór łajana,
Ne chcąc modnego stroju, aż wymogła płaczem
Że ją tak zostawono, w ubranu prostaczem.

    Spódnczkę mała długą, bałą; suknę krótką
Z zelonego kamlotu z różową obwódką;
Gorset także zelony, różowym wstęg
Od łona aż do szy sznurowany w pręg;
Pod nm perś jako pączek pod lstkem  tul.
Od ramon śwecą bałe rękawy koszul,
Jako skrzydła motyle do lotu wydęte,
U dłon skarbowane  wstążką opęte.
Szyja także koszulką obcśnona wąską,
Kołnerzyk zadzerzgnony różową zawązką;
Zausznczk wyrżnęte sztuczne z pestek wszn,
Których  wyrobenem Sak Dobrzyńsk pyszn
(Były tam dwa serduszka z grotem  płomykem
Dane dla Zos, gdy Sak był jej zalotnkem);
Na kołnerzyku wszą dwa sznurk bursztynu,
Na skronach zelonego wanek rozmarynu;
Wstążk warkoczów Zosa rzucła na bark,
A na czoło włożyła, zwyczajem żnwark,
Serp krzywy, śweżym żęcem traw oszlfowany,
Jasny jak nów meczny nad czołem Dyjany.

    Wszyscy chwalą, klaskają. Jeden z ofcerów
Dobył z keszen portefeulle z plkam paperów,
Rozłożył je, ołówek przycął, w ustach zmoczył,
Patrzy w Zo, rysuje. Ledwe Sędza zoczył
Papery  ołówk, poznał rysownka;
Choć go bardzo odmenł mundur pułkownka,
Bogate szlfy, mna prawdzwe ułańska
I wąsk poczernony  bródka hszpańska.
Sędza poznał: «Jak  masz, mój jaśne welmożny
Hrabo,  w ładowncy masz twój sprzęt podróżny
Do malarstwa!» W stoce, był to Hraba młody;
Nedawny żołnerz: lecz że welke mał dochody
I swom kosztem cały pułk jazdy wystawł,
I w perwszej zaraz btwe wyborne  sprawł,
Cesarz go pułkownkem dzś właśne manował;
Węc Sędza wtał Hrabę  rang wnszował,
Ale Hraba ne słuchał, a plne rysował.

    Tymczasem weszła druga para narzeczona:
Asesor, negdyś cara, dzś Napoleona
Werny sługa; żandarmów oddzał mał w komendze,
A choć ledwe dwadześca godzn był w urzędze,
Już włożył mundur sny z polskm wyłog
I cągnął krzywą szablę  dzwonł w ostrog.
Obok poważnym krokem szła jego kochanka
Ubrana bardzo strojne, Tekla Hreczeszanka;
Bo Asesor już dawno Telmenę rzucł,
I aby tę koketkę tym mocnej zasmucł,
Ku Wojszczance afekty serdeczne obrócł.
Panna ne nadto młoda, już pono półweczna,
Lecz gospodyn dobra, osoba stateczna
I posażna: bo oprócz swej dzedzcznej wosk
Sumką z daru Sędzego powększała wnosk.

    Trzecej pary daremne czekają czas dług.
Sędza necerplw   wysyła sług;
Wracają: powadają, że trzec małżonek,
Pan Rejent, szczując kota, zgubł swój perśconek
Ślubny, szuka na łące; a Rejenta dama
Jeszcze u gotowaln, choć speszy  sama
I choć jej pomagają służebne kobety,
Ne mogła w żaden sposób skończyć toalety:
Ledwe będze gotowa na godznę czwartą.




Kga dwunasta



Kochajmy 

Ostatna uczta staropolska — Arcy-serws — Objaśnene jego fgur — Jego ruchy — Dąbrowsk udarowany — Jeszcze o Scyzoryku — Knazewcz udarowany — Perwszy akt urzędowy Tadeusza przy objęcu dzedzctwa — Uwag Gerwazego — Koncert nad koncertam — Polonez — Kochajmy .

    Na konec z trzaskem sal drzw na wścąż otwarto.
Wchodz pan Wojsk w czapce  z głową zadartą,
Ne wta   mejsca za stołem ne berze:
Bo Wojsk występuje w nowym charakterze
Marszałka dworu. Laskę ma na znak urzędu
I tą laską z kole jako mstrz obrzędu,
Wskazuje wszystkm mejsca  gośc usadza.
Naprzód, jako najperwsza województwa władza,
Podkomorzy-Marszałek wzął mejsce zaszczytne:
Ze słonowym poręczem krzesło aksamtne;
Obok na prawej strone jenerał Dąbrowsk,
Na lewej sadł Knazewcz, Pac  Małachowsk;
Śród nch Podkomorzyna, dalej nne pane,
Ofcerowe, pany, szlachta  zemane,
Mężczyźn  kobety, na przeman po parze,
Usadają porządkem, gdze Wojsk ukaże.

    Pan Sędza, skłonwszy , opuścł besadę.
On na dzedzńcu włoścan traktował gromadę;
Zebrawszy ch za stołem na dwa staje długm,
Sam sadł na jednym końcu, a pleban na drugm.
Tadeusz  Zofa do stołu ne sedl;
Zajęc częstowanem włoścan, chodząc jedl.
Starożytny był zwyczaj, ż dzedzce now
Na perwszej uczce sam służyl ludow.

    Tymczasem gośce, potraw czekający w sal,
Z zadzwenem na welk serws poglądal,
Którego równe drog kruszec jak robota.
Jest podane, że ksążę Radzwłł-Serota
Kazał ten sprzęt na urząd w Wenecy zrobć
I wedle własnych planów po polsku ozdobć.
Serws potem zabrany czasu wojny szwedzkéj
Przeszedł, ne wedzeć jaką drogą, w dom szlacheck;
Dzś ze skarbca dobyty zajął środek stoła
Ogromnym kręgem, na kształt karetnego koła.

    Serws ten był nalany ode dna po brzeg
Pankam  cukram bałym jak śneg:
Udawał przewyborne krajobraz zmowy.
W środku czernał ogromny bór konfturowy,
Stronam domy, nby wosk  zaścank,
Okryte zamast śronu cukrowym pank;
Na krawędzach naczyna stoją dla ozdoby
Newelke z porcelany wydęte osoby
W polskch strojach: jakoby aktory na scene,
Zdawały  przedstawać jakoweś zdarzene;
Gest ch sztuczne wydany, farby osoblwe,
Tylko głosu m brakne, zresztą gdyby żywe.

    Cóż przedstawają? gośce pytal cekaw.
Za czym Wojsk podnos laskę  tak praw:
(Tymczasem podawano wódkę przed jedzenem)
«Za mych welce moścwych panów pozwolenem:
Te persony, których tu wdzce bez lku,
Przedstawają polskego hstorę sejmku,
Narady, wotowane, tryumfy  waśne;
Sam tę scenę odgadłem  państwu objaśnę.

    Oto na prawo wdać lczne szlachty grono:
Pewne ch przed sejmkem na ucztę sproszono.
Czeka nakryty stolk; nkt gośc ne sadza,
Stoją kupkam, każda kupka  naradza.
Patrzce, ż w każdej kupce sto w środku człowek,
Z którego ust otwartych, z podnesonych powek,
Rąk nespokojnych, wdać: mówca — coś tłumaczy,
I palcem eksplkuje,  na dłon znaczy.
C mówcy zalecają swoch kandydatów;
Z różnym skutkem, jak wdać z mny szlachty bratów.

    «Wprawdze tam, w drugej kupe, szlachta plne słucha.
Ten ręce za pas zatknął  przyłożył ucha,
Ów dłoń przy uchu trzyma  mlczkem wąs kręc,
Zapewne słowa zbera  nże w pamęc;
Ceszy  mówca wdząc, że są nawrócen,
Gładz keszeń, bo kresk ch już ma w keszen.

    Lecz za to w trzecm grone dzeje  naczej:
Tu mówca mus łowć za pasy słuchaczy.
Patrzce, wyrywają   cofają uszy;
Patrzce, jako ten słuchacz od gnewu  puszy,
Wznósł ręce, groz mówcy, usta mu zatyka,
Pewne słyszał pochwały swego przecwnka;
Ten drug, pochylwszy czoło na kształt byka,
Powedzałbyś, że mówcę pochwyc na rog;
C borą  do szabel, tamc poszl w nog.

    Jeden mędzy kupkam szlachcc cchy sto.
Wdać, że człek bezstronny; waha   bo;
Za km dać kreskę? ne we,  sam z sobą w walce,
Pyta losu, wznósł ręce, wytknął welke palce,
Zmrużył oczy, paznokcem do paznokca merzy:
Wdać, że kreskę swoją kabale powerzy;
Jeśl palce trafą , da afrmatywę,
A jeżel  chybą, rzuc negatywę.

    Na lewej druga scena; refektarz klasztoru
Obrócony na salę szlacheckego zboru.
Stars rzędem na ławach sedzą, młodz stają
I cekaw przez głowy w środek zaglądają;
W środku marszałek sto, wazon w ręku trzyma,
Lczy gałk, szlachta je pożera oczyma,
Właśne wstrząsnął ostatną; woźn ręce wznoszą
I mę obranego urzędnka głoszą.

    Jeden szlachcc na zgodę powszechną ne zważa.
Patrz, wytknął głowę oknem z kuchn refektarza;
Patrz, jak oczy wytrzeszczył, jak pogląda śmało,
Usta otworzył, jakby chcał zjeść zbę całą;
Łatwo zgadnąć, że szlachcc ten zawołał: »Veto!«
Patrzce, jak za tą nagłą do kłótn podnetą,
Tłoczy  do drzw cżba, pewne dą w kuchnę;
Dostal szable, pewne krwawy bój wybuchne.

    Lecz tam na korytarzu, Państwo uważace
Tego starego kdza, co dze w ornace:
To przeor; Sanktssmum z ołtarza wynos,
A chłopec w komży dzwon  na ustęp pros.
Szlachta wnet szable chowa, żegna   klęka,
A ksądz tam  obraca, gdze jeszcze broń szczęka.
Skoro przyjdze, wnet wszystkch ucszy  zgodz.

    «Ach! wy ne pamętace tego Państwo młodz!
Jak wśród naszej burzlwej szlachty samowładnej,
Zbrojnej, ne trzeba było polcy żadnej:
Dopók wara kwtła, szanowano prawa,
Była wolność z porządkem  z dostatkem sława!
W nnych krajach, jak słyszę, trzyma urząd drabów,
Polcyjantów różnych, żandarmów, konstabów:
Ale jeśl mecz tylko bezpeczeństwa strzeże,
Żeby w tych krajach była wolność — ne uwerzę».

    Wtem dzwonąc w tabakerę, rzekł pan Podkomorzy:
«Pane Wojsk, nech wasze na potem odłoży
Te hstore. Prawda, że sejmk cekawy:
Ale my głodn, każ wać przynosć potrawy».

    Na to Wojsk, skłanając aż do zem laskę:
«Jaśne welmożny pane, zróbże m tę łaskę,
Zaraz dokończę scenę ostatną sejmków.
Oto nowy marszałek na ręku stronnków
Wyneson z refektarza. Patrz, jak szlachta braty
Rzucają czapk, usta otwarl, — wwaty!
A tam, po drugej strone pan przekreskowany
Sam jeden, czapkę wcsnął na łeb zadumany.
Żona przed domem czeka, zgadła, co  dzeje,
Bedna! oto na ręku pokojowej mdleje;
Bedna! jaśne welmożnej tytuł przybrać mała,
A znów tylko welmożną na lat trzy została!»

    Tu Wojsk skończył ops  laską znak daje.
I wnet zaczęl wchodzć param lokaje
Roznoszący potrawy: barszcz królewskm zwany,
I rosół staropolsk sztuczne gotowany,
Do którego pan Wojsk z dzwnym sekrety
Wrzucł klka perełek  sztukę monety
(Tak rosół krew czyśc  pokrzepa zdrowe);
Dalej nne potrawy, a któż je wypowe!
Kto zrozume neznane już za naszych czasów,
Te półmsk kontuzów, arkasów, blemasów,
Z ngredencyjam pomuchl, fgatelów,
Cybetów, pżm, dragantów, pnelów, brunelów;
Owe ryby: łosose suche, dunajecke,
Wyżyny  kawjary wenecke, turecke,
Szczuk główne  szczuk podgłówne, łoketne,
Flądry  karpe ćwk,  karpe szlachetne;
W końcu sekret kucharsk: ryba nekrojona
U głowy przysmażona, we środku peczona,
A mająca potrawkę z sosem u ogona.

    Gośce an pytal nazwska potrawy,
An ch zastanowł ów sekret cekawy;
Wszystko prędko z żołnerskm jedl apetytem,
Kelszk napełnając węgrzynem obftym.

    Ale tymczasem welk serws barwę zmenł,
I odarty ze śnegu już  zazelenł.
Bo lekka, cepłem letnm powol rozgrzana,
Roztopła  lodu cukrowego pana
I dno odkryła, dotąd zatajone oku;
Węc krajobraz przedstawł nową porę roku,
Zabłysnąwszy zeloną, różnofarbną wosną.
Wychodzą różne zboża, jak na drożdżach rosną,
Pszency szafranowej buja kłos złocsty,
Żyto ubrane w srebra malarskego lsty
I gryka wyrabana sztuczne z czokolady,
I kwtnące gruszkam  jabłkam sady.

    Ledwe mają czas gośce darów lata użyć;
Darmo proszą Wojskego, żeby je przedłużyć:
Już serws, jak planeta konecznym obrotem,
Zmena porę, już zboża malowane złotem,
Nabrawszy cepła w zbe powol topneją,
Już trawy pożółknały, lśca czerweneją,
Sypą : rzekłbyś, ż watr jesenny powewa;
Na konec owe chwlą przedtem strojne drzewa,
Teraz, jakby odarte od wchrów  szronu,
Stoją nage: były to lask cynamonu,
Lub udające sosnę gałązk wawrzynu,
Odzane zamast kolców zarenkam kmnu.

    Gośce pjący wno zaczęl gałązk
Pne  korzene zrywać  gryźć dla zakąsk.
Wojsk obchodzł serws  pełen radośc,
Tryumfujące oczy obracał na gośc.

    Henryk Dąbrowsk udał welke zadzwene
I rzekł: «Mój pane Wojsk, czy to chńske cene?
Czy to Pnety panu dał w służbę swe bsy?
Czy dotąd u was w Ltwe są take serwsy
I wszyscy takm starym ucztują zwyczajem?
Powedz m, bo ja życe strawłem za krajem».

    Wojsk rzekł kłanając : «Ne, jaśne welmożny
Jenerale, ne jest to żaden kunszt bezbożny!
Jest to pamątka tylko owych besad sławnych,
Które dawano w domach panów starodawnych,
Gdy Polska używała szczęśca  potęg!
Com zrobł, tom wyczytał z tej tu oto kg.
Pytasz, czy wszędze w Ltwe ten  zwyczaj chowa?
Nestety! już  do nas właz moda nowa.
Nejeden pancz krzyczy, że ne cerp zbytków:
Je jak Żyd, skąp goścom potraw  naptków,
Węgrzyna pożałuje, a pje szatańske
Fałszywe wno modne, moskewske, szampańske;
Potem w weczór na karty tyle złota strac,
Że za ne dałbyś ucztę na stu szlachty brac.
Nawet (bo co na sercu mam, dzś powem szczerze,
Nech tego Podkomorzy za złe m ne berze)
Kedym ten serws cudny ze skarbca dobywał,
To nawet Podkomorzy,  on mne przedrwwał!
Mówąc, że to machna żmudna, starośwecka,
Że to ma pozór nby zabawk dla dzecka,
Neprzyzwotej dla tak znakomtych ludz!
Sędzo!  Sędza mówł że to gośc znudz!
A przeceż, le wnoszę z panów zadzwena,
Wdzę, ż ten kunszt pękny godzen był wdzena!
Ne wem, czy  podobna okazja zdarzy
Częstować w Soplcowe takch dygntarzy.
Wdzę, że pan jenerał na besadach zna ,
Nechaj przyjme tę ksążkę! Ona panu zda ,
Gdy będzesz dla monarchów zagrancznych grona
Dawał ucztę, ba, nawet dla Napoleona.
Ale pozwól, nm kgę tę panu pośwęcę,
Nech powem, jakm trafem wpadła w moje ręce».

    Wtem szmer powstał za drzwam; razem głosów wele
Zawołało: «Nech żyje Kurek na koścele!»
Cżba tłoczy  w salę, a Macej na czele.
Sędza gośca za rękę do stołu prowadzł
I wysoko pomędzy wodzam posadzł,
Mówąc: «Pane Maceju, nedobry sąsedze,
Przyjeżdżasz bardzo późno, prawe po obedze».
«Jem wcześne — rzekł Dobrzyńsk — ja tu ne dla jadła
Przybyłem, tylko że mne cekawość napadła,
Obejrzeć z blska naszą armą narodową.
Weleby gadać — jest to an to, n owo!
Szlachta mne obaczyła  gwałtem tu wedze,
A Waszeć za stół sadzasz — dzękuję, sąsedze».
To wyrzekłszy, przewrócł talerz dnem do góry,
Na znak że jeść ne będze,  mlczał ponury.

    «Pane Dobrzyńsk — rzekł mu jenerał Dąbrowsk,
Tyż to jesteś ów sławny rębacz Koścuszkowsk,
Ów Macej, zwany Rózga! znam cebe ze sławy.
I proszę, takś dotąd czerstwy, tak żwawy!
Ileż to lat mnęło! Patrz, jam  podstarzał;
Patrz,  Knazewczow już  włos poszarzał:
A ty jeszcze z młodym mógłbyś pójść w zapasy,
I Rózga twoja kwtne pono jak przed czasy;
Słyszałem, żeś nedawno Moskalów oćwczył.
Lecz gdze są braca two? Nezmerne bym życzył
Wdzeć te Scyzoryk  te wasze Brzytwy,
Ostatne egzemplarze starodawnej Ltwy».

    «Jenerale — rzekł Sędza — po owym zwycęstwe,
Prawe wszyscy Dobrzyńscy schronl  w Kstwe;
Zapewne do którego weszl legonu».
«W stoce — odpowedzał młody Szef szwadronu —
Mam w drugej kompanj wąsate straszydło,
Wachmstrza Dobrzyńskego, co  zwe Kropdło,
A Mazury zową go ltewskm nedźwedzem.
Jeśl Jenerał każe, to go tu przywedzem».
«Jest — rzekł porucznk — klku nnych rodem z Ltwy,
Jeden żołnerz znajomy pod menem Brzytwy
I drug co z tromblonem jeźdz na flankery;
Są także w pułku strzelców dwa grenadyjery
Dobrzyńscy».

                        «Ale, ale: o ch naczelnku —
Rzekł jenerał — chcę wedzeć o tym Scyzoryku,
O którym mne pan Wojsk tyle prawł cudów,
Jakby o jednym z owych dawnych welkoludów».
«Scyzoryk — rzecze Wojsk — choć ne egzulował,
Ale bojąc  śledztwa, przed Moskwą  schował,
Całą zmę neborak tułał  po lasach,
Teraz dopero wyszedł. W tych wojennych czasach
Mógłby  na co przydać, jest rycerskm człekem,
Szkoda tylko, że trochę przycśnony wekem.
Lecz owóż on!…» Tu Wojsk palcem wskazał w sen,
Gdze czeladź  weśnacy stal natłoczen,
A nad wszystkch głowam łysna błyszcząca
Ukazała  nagle jak pełna mesąca;
Trzykroć weszła  trzykroć znkła w głów obłoku.
Klucznk dąc kłanał , aż dobył  z tłoku,
I rzekł:

                        «Jaśne welmożny koronny hetmane,
Czy jenerale, mnejsza o tytułowane,
Jam jest Rębajło, staję na twe zawołane
Z tym mom Scyzorykem, który ne z oprawy
An z napsów, ale z hartu nabył sławy,
Że nawet o nm jaśne welmożny pan wedzał.
Gdyby on gadać umał, może by powedzał
Cokolwek na pochwałę  tej starej ręk,
Która służyła długo, werne, Bogu dzęk,
Ojczyźne, tudzeż panów Horeszków rodzne,
Czego pamęć dotychczas mędzy ludźm słyne.
Mopanku! rzadko który psarz prowentowy
Tak zręczne temperuje póra, jak on głowy.
Długo lczyć! A nosów  uszu bez lku!
A ne ma żadnej szczerby na tym Scyzoryku
I żaden go ne splamł zbojeck uczynek:
Tylko otwarta wojna albo pojedynek.
Raz tylko! Pane daj mu weczny odpoczynek!
Bezbronnego człoweka, nestety, sprzątnono…
A  to, Bóg m śwadkem, pro publco bono».

    «Pokaż no — rzekł śmejąc  jenerał Dąbrowsk —
A to pękny scyzoryk, stny mecz katowsk!»
I z zadzwenem welk raper opatrywał
I nnym ofcerom w kolej pokazywał.
Próbowal go wszyscy, ale ledwe który
Z ofcerów mógł podneść ten raper do góry.
Mówono, że Dembńsk, sławny ręk słą,
Podźwgnąłby szablcę, lecz go tam ne było.
Z obecnych zaś tylko szef szwadronu Dwernck
I dowódca plutonu, porucznk Różyck
Potrafl obracać tym żelaznym drągem:
I tak raper na próbę szedł z rak do rąk cągem.

    Lecz jenerał Knazewcz, wzrostem najsłusznejszy
Pokazało , ż był w ręku najslnejszy:
Ująwszy raper lekko, jakby szpadę dźwgnął
I nad głowam gośc błyskawcą mgnął,
Przypomnając polske fechtarske wykręty:
*Krzyżową sztukę, młyńca, cos krzywy, raz cęty,*
*Cos kradzony*  tempy *kontrpunktów, tercetów,*
Które też umał, bo był ze szkoły kadetów.

    Gdy śmejąc  fechtował, Rębajło już klęczał,
Objął go za kolana  ze łzam jęczał;
Za każdym zwrotem mecza: «Pękne! jenerale,
Czyś był konfederatem? pękne, doskonale!
To sztych Puławskch! tak  Dzerżanowsk składał.
To sztych Sawy! Któż panu tak rękę układał?
Chyba Macej Dobrzyńsk! A to? Jenerale,
Mój wynalazek, dalbóg mój; ja  ne chwalę:
To cęce znane tylko w Rębajłów zaścanku,
Od mojego mena zwane *cos mopanku*;
Któż to pana nauczył? to jest moje cęce,
Moje!» Wstał, jenerała porwawszy w objęce:
«Teraz umrę spokojny! Jest przece na śwece
Człowek, który przytul moje droge dzecę;
Bo wszak nad tym od dawna dzeń  noc boleję,
Czy po śmerc ten raper mój ne zerdzeweje!
Otóż ne zerdzeweje! Mój jaśne welmożny
Jenerale, wybacz m, porzućce te rożny,
Nemecke szpadk; to wstyd szlacheckemu dzecku
Nosć ten kjek: weźmj szablę po szlachecku!
Oto ten mój Scyzoryk u nóg twoch składam,
To jest co najdroższego na śwece posadam;
Ne małem ngdy żony, ne małem dzecęca,
On był żoną  dzeckem; z mojego objęca
Ngdy on ne wychodzł; od rana do mroku
Peścłem go, on w nocy sypał przy mym boku;
A kedym  zestarzał, nad łóżkem na ścane
Wsał, jako nad Żydem Boże przykazane!
Myślłem zakopać go razem z ręką w grobe,
Lecz znalazłem dzedzca — Nechaj służy tobe!»

    Jenerał wpół śmejąc , a na wpół wzruszony:
«Kolego — rzekł — jeżel ustąpsz mne żony
I dzecka, to zostanesz przez resztę żywota
Bardzo samotny, stary, wdowec  serota!
Powedz, czym c ten drog dar mam wynagrodzć
I czym twoje seroctwo  wdowstwo osłodzć?»
«Czy ja Cybulsk? — rzecze na to Klucznk z żalem —
Co żonę przegrał, grając w marasza z Moskalem,
Jak o tym peśń powada. Ja mam dosyć na tem,
Że mój Scyzoryk jeszcze zabłyśne przed śwatem
W takm ręku! Nech tylko jenerał pamęta,
Aby tasemka była długa, rozcągnęta,
Bo to długe; a zawsze od lewego ucha
Cąć oburącz, to przetnesz od głowy do brzucha».

    Jenerał wzął Scyzoryk; lecz że bardzo dług,
Ne mógł nosć, w furgone schowały go sług.
Co  z nm stało, różne powadają o tem,
Lecz nkt pewne ne wedzał n wtenczas, n potem.

    Dąbrowsk rzekł do Maćka: «A ty co, kolego?
Zdaje , żeś ty ne rad z przybyca mojego?
Mlczysz kwaśny? I jakże, serce c ne skacze,
Gdy wdzsz orły złote, srebrne? gdy trębacze
Pobudkę Koścuszkowską trąbą c nad uchem?
Maćku, myślłem że ty wększym jesteś zuchem!
Jeśl szabl ne weźmesz  na koń ne dzesz,
Przynajmnej z kolegam wesoło pć będzesz
Zdrowe Napoleona  Polsk nadzeje!»

    «Ha! — rzekł Macej — słyszałem, wdzę co  dzeje!
Ale pane, dwóch orłów razem  ne gneźdz!
Łaska pańska, hetmane, na pstrym konu jeźdz!
Cesarz welk bohater! gadać o tym wele!
Pamętam, że Pułascy, mo przyjacele,
Mawal, poglądając na Dymulera,
Że dla Polsk polskego trzeba bohatera,
Ne Francuza an też Włocha, ale Pasta,
Jana albo Józefa, lub Maćka —  basta.
Wojsko! mówą, że polske!… Lecz te fzylery,
Sapery, grenadery  kanonjery:
Węcej słychać nemeckch tytułów w tym tłume
Nżel narodowych! Kto to już zrozume!
A muszą też być z wam Turk czy Tatary
Czy syzmatyk, co n Boga, an wary:
Sam wdzałem, kobety w woskach napastują,
Przechodnów odzerają, koścoły rabują!
Cesarz dze do Moskwy… daleka to droga,
Jeśl cesarz jegomość wybrał  bez Boga!
Słyszałem, że już podpadł pod klątwy bskupe;
Wszytko to jest…» Tu Macej chleb umoczył w zupe,
I jedząc ne dokończył ostatnego słowa.

    Ne w smak Podkomorzemu poszła Maćka mowa,
Młodzeż zaczęła szemrać; Sędza przerwał swary,
Głosząc przybyce trzecej narzeczonej pary.

    Był to Rejent, sam sebe Rejentem ogłosł,
Nkt go ne poznał. Dotąd polske sukne nosł,
Lecz teraz Telmena, przyszła żona, zmusza
Warunkem ntercyzy, wyrzec  kontusza;
Węc  Rejent rad nerad po francusku przebrał.
Wdno, że mu frak duszy połowę odebrał,
Stąpa, jakby kj połknął, prosto, neruchawo,
Jak żuraw; ne śme spójrzeć n w lewo, n w prawo;
Mna gęsta, lecz z mny wdać że jest w męce,
Ne we jak  pokłonć, gdze ma podzać ręce,
On, co tak gesty lubł! Ręce za pas sadzł,
Ne masz pasa — tylko  po żołądku gładzł;
Postrzegł omyłkę; bardzo zmeszał , spekł raka,
I ręce obe schował w jedną keszeń fraka.
Idze jakby przez rózg śród szeptów  drwnek,
Wstydząc  za frak, jakby za necny uczynek;
Aż spotkał oczy Maćka  zadrżał z bojaźn.

    Macej dotąd z Rejentem żył w welkej przyjaźn;
Teraz wzrok nań obrócł tak ostry  dzk,
Że Rejent zbladnął, zaczął zapnać guzk,
Myśląc, że Macej wzrokem sukne z nego złup.
Dobrzyńsk tylko dwakroć wyrzekł głośno: «Głup!»
I tak straszne zgorszył  z Rejenta przebrana,
Że zaraz wstał od stołu,  bez pożegnana
Wymknąwszy , wsadł na koń, wrócł do zaścanka.

    A tymczasem Rejenta nadobna kochanka,
Telmena, roztacza blask swej urody,
I ubór, od stóp do głów co najśweższej mody.
Jaką mała sukenkę, jak strój na głowe,
Daremne psać, póro tego ne wypowe;
Chyba pędzel by skreślł te tule, ptyfene,
Blondyny, kaszemry, perły  kamene,
I oblcze różane  żywe wejrzene.

    Poznał ją zaraz Hraba. Z zadzwena blady
Wstał od stołu  szukał koło sebe szpady:
«I tyżeś to! — zawołał — czy mne oczy łudzą?
Ty? w obecnośc mojej ścskasz rękę cudzą?
O newerna stoto, o duszo zmenncza!
I ne skryjesz ze wstydu pod zemę oblcza?
Takeś twojej tak śweżej nepomna przyg?
O łatwowerny! po cóż nosłem te wstęg!
Lecz bada rywalow, co mę tak zneważa!
Po mom chyba trupe pójdze do ołtarza!»

    Gośce powstal, Rejent okropne  zmeszał,
Podkomorzy rywalów zagodzć pośpeszał;
Lecz Telmena wząwszy Hrabego na stronę:
«Jeszcze — szepnęła — Rejent ne wzął mę za żonę;
Jeżel pan przeszkadzasz, odpowedzże na to,
A odpowedz m zaraz, krótko, węzłowato:
Czy mne kochasz, czyś dotąd serca ne odmenł,
Czyś gotów, żebyś ze mną zaraz  ożenł,
Zaraz, dzś?… jeśl zechcesz, odstąpę Rejenta».
Hraba rzekł: «O kobeto dla mne nepojęta!
Dawnej w uczucach twoch byłaś poetyczną,
A teraz m  zdajesz całkem prozaczną!
Cóż są wasze małżeństwa, jeśl ne łańcuchy,
Które zwązują tylko ręce, a ne duchy?
Werzaj: są ośwadczena, nawet bez wyznana;
Są obowązk, nawet bez obowązana!
Dwa serca, pałające na dwóch końcach zem,
Rozmawają jak gwazdy promeńm drżącem;
Kto we! może dla tego zema tak do słońca
Dąży,  tak jest zawsze młą dla mesąca,
Że weczne patrzą na   najkrótszą drogą
Begą do sebe — ale zblżyć  ne mogą!»
«Dość już tego — przerwała — ne jestem planetą
Z łask Bożej, dość Hrabo: ja jestem kobetą,
Już wem resztę, przestań m pleść n to n owo.
Teraz ostrzegam: jeśl pśnesz jedno słowo
Ażeby ślub mój zerwać, to jak Bóg na nebe
Że z tym paznokcam przyskoczę do cebe
I…» — «Ne będę — rzekł Hraba — szczęśca pan kłócł»
I oczy pełne smutku  wzgardy odwrócł.
I ażeby ukarać newerną kochankę,
Za przedmot stałych ognów wzął Podkomorzankę.

    Wojsk pragnął młodzeńców poróżnonych zgodzć
Przykładam mądrym: węc zaczął wywodzć
Hstoryję o dzku Nalbockch lasów
I o kłótn Rejtana z kżęcem Denassów.
Ale gośce tymczasem skończyl jeść lody
I z zamku na dzedznec wyszl dla ochłody.

    Tam włość już kończy ucztę: krążą modu dzbany.
Muzyka już  stro  wzywa na tany;
Szukają Tadeusza, który stał na strone
I coś plnego szeptał swojej przyszłej żone.

    «Zofo! muszę cebe w bardzo ważnej rzeczy
Radzć ; już pytałem stryja, on ne przeczy.
Wesz, ż znaczna część wosek które mam posadać,
Wedle prawa na cebe pownna by spadać.
C chłop są ne mo, lecz two poddan:
Ne śmałbym ch urządzć bez wol ch pan.
Teraz, kedy już mamy Ojczyznę kochaną:
Czylż weśnacy zyszczą z tą szczęślwą zmaną
Tyle tylko, że pana nnego dostaną?
Prawda, że byl dotąd rządzen łaskawe:
Lecz po mej śmerc, Bóg we, komu ch zostawę.
Jestem żołnerz, jesteśmy śmerteln oboje,
Jestem człowek, sam własnych kaprysów  boję:
Bezpecznej zrobę, kedy władzy  wyrzekę,
I oddam los włoścanów pod prawa opekę.
Sam woln, uczyńmy  włoścan wolnem,
Oddajmy m w dzedzctwo posadane zem,
Na której  zrodzl, którą krwawą pracą
Zdobyl, z której wszystkch żywą  bogacą.
Lecz muszę cebe ostrzec, że tych zem nadane
Zmnejszy nasz dochód, w mernym musmy żyć stane.
Ja przywykłem do życa oszczędnego z młodu;
Lecz ty Zofo, jesteś z wysokego rodu,
W stolcy przepędzłaś twoje młode lata,
Czyż zgodzsz  żyć na ws, z daleka od śwata,
Jak zemanka?»

                        A na to Zosa rzekła skromne:
«Jestem kobetą, rządy ne należą do mne,
Wszakże pan będzesz mężem; ja do rady młoda,
Co pan urządzsz, na to całym sercem zgoda!
Jeśl, włość uwalnając, zostanesz uboższy,
To Tadeuszu będzesz sercu memu droższy.
O mom rodze mało wem  ne dbam o to;
Tyle pomnę, że byłam ubogą serotą,
Że od Soplców byłam za córkę przybrana,
W ch domu hodowana  za mąż wydana.
Ws ne lękam . Jeśl w welkm meśce żyłam,
To dawno, zapomnałam, weś zawsze lubłam;
I werz m, że mne moje kogutk  kurk
Węcej bawły nźl owe Peterburk.
Jeśl czasem tęsknłam do zabaw, do ludz,
To z dzecństwa; wem teraz że mne masto nudz;
Przekonałam  zmą po krótkm pobyce
W Wlne, że ja na wejske urodzona życe:
Pośród zabaw tęsknłam znów do Soplcowa.
Pracy też ne lękam , bom młoda  zdrowa,
Umem chodzć około domu, nosć klucze;
Gospodarstwa, obaczysz, jak ja  wyuczę!»

    Gdy Zosa domawała ostatne wyrazy,
Podszedł ku nej zdzwony  kwaśny Gerwazy:
«Już wem! — rzekł — Sędza mówł już o tej wolnośc!
Lecz ne pojmuję, co to ścąga  do włośc!
Boję , żeby to coś ne było z nemecka!
Wszak wolność ne jest chłopska rzecz, ale szlachecka!
Prawda, że  wywodzm wszyscy od Adama,
Alem słyszał, że chłop pochodzą od Chama,
Żydowe od Jafeta, my szlachta od Sema,
A węc panujem jako stars nad obema.
Jużc pleban naczej uczy na ambone…
Powada, że to było tak w Starym Zakone,
Ale skoro Chrystus Pan, choć z królów pochodzł,
Mędzy Żydam w chłopskej stajn  urodzł,
Odtąd węc wszystke stany porównał  zgodzł;
Nech  tak będze, kedy naczej ne można!
Zwłaszcza, że jako słyszę,  jaśne welmożna
Pan moja Zofja na wszystko  zgadza;
Jej rozkazać, mne słuchać: jużc przy nej władza.
Tylko ostrzegam, byśmy wolnośc ne dal
Pustej  słownej tylko, jako za Moskal,
Kedy pan Karp neboszczyk włoścan wyswobodzł ,
A Moskal ch podatkem potrójnym ogłodzł.
Radzę węc, aby chłopów starym obyczajem,
Uszlachcć  ogłosć, że m herb nasz dajem.
Pan udzel jednym woskom Półkozca,
Drugm nech swą Lelwę nada pan Soplca.
Natenczas  Rębajło uzna chłopa równym,
Gdy go ujrzy szlachccem welmożnym, herbownym.
Sejm potwerdz.

                        A nech  mąż pan ne trwoży,
Iż oddane zem państwo tak bardzo zuboży:
Ne da Bóg, abym rączk córy dygntarskej
Wdzał umozolone w pracy gospodarskej.
Jest na to sposób. W zamku wem ja pewną skrzynę,
W której jest Horeszkowske stołowe naczyne,
Przy tym różne sygnety, kanak, manele,
Kty bogate, rzędy, cudne karabele.
Skarbczyk Stolnka, w zem skryty od grabeży,
Pan Zof jako dzedzczce należy;
Plnowałem go w zamku jako oka w głowe,
Od Moskalów  od was, państwo Soplcowe.
Mam także spory worek mych własnych talarów,
Uzberanych z wysług, tudzeż z pańskch darów.
Myślłem, gdy nam zamek wróconym zostane,
Obrócć grosz na murów wyreperowane;
Nowemu gospodarstwu dzś zda  w potrzebe; —
A węc, pane Soplco, wnoszę  do cebe,
Będę żył u mej pan na łaskawym chlebe
I kołysząc Horeszków pokolene trzece,
Wprawać do Scyzoryka pan mojej dzecę,
Jeśl syn — a syn będze: bo wojny nadchodzą,
A w czase wojny zawżdy synowe  rodzą».

    Ledwe ostatne słowa domówł Gerwazy,
Gdy poważnym krok przystąpł Protazy.
Skłonł   wydobył z zanadrza kontusza
Panegryk ogromny, w półtrzeca arkusza.
Skomponował go rymem podofcer młody,
Który negdyś w stolcy sławne psał ody;
Potem wdzał mundur, lecz  w wojsku beletrysta,
Wersze rabał. Już Woźny przeczytał ch trzysta,
Aż gdy przyszedł do mejsca: *O ty, której wdzęk*
*Budzą bolesną radość  rozkoszne męk!*
*Która na szyk Bellony gdy zwrócsz twarz pękną,*
*Złamą  wnet oszczepy  tarcze rozpękną!*
*Zwalcz dzś Marsa Hymenem; srogej nezgód hydrze*
*Nech dłoń twoja syczące z czoła żmje wydrze!* —
Tadeusz  Zofa ustawne klaskal,
Nby chwaląc, w stoce ne chcąc słuchać daléj.
Już z rozkazu Sędzego pleban stał na stole
I ogłaszał włoścanom Tadeusza wolę.

    Zaledwe usłyszel nownę poddan,
Skoczyl do pancza, padl do nóg pan,
«Zdrowe państwu naszemu»! ze łzam krzyknęl;
Tadeusz krzyknął: «Zdrowe spółobywatel,
Wolnych, równych — Polaków!» — «Wnoszę ludu zdrowe!»
Rzekł Dąbrowsk; lud krzyknął «Nech żyją wodzowe!
Wwat wojsko, wwat lud, wwat wszystke stany!»
Tysącem głosów, zdrowa grzmały na przemany.

    Tylko Buchman radośc podzelać ne raczył;
Pochwalał projekt, lecz go rad by przenaczył:
A naprzód, komsyją legalną wyznaczył,
Która by… Krótkość czasu była na zawadze,
Że ne stało  zadość Buchmanowej radze.
Bo na dzedzńcu zamku już stal param
Ofcery z damam, wara z weśnaczkam.
«Poloneza!» krzyknęl wszyscy w jedno słowo.
Ofcerowe wodą muzykę wojskową;
Ale pan Sędza w ucho rzekł do jenerała:
«Każ pan, żeby  jeszcze kapela wstrzymała.
Wesz, że dzsaj synowca mego zaręczyny;
A dawnym obyczajem jest naszej rodzny,
Zaręczać   żenć przy wejskej muzyce.
Patrz, sto cymbalsta, skrzypak  kozce,
Poczcw muzykanc; już  skrzypak zżyma,
A kobeźnk kłana   żebrze oczyma.
Jeżel ch odprawę, bedn będą płakać;
Lud przy nnej muzyce ne potraf skakać.
Nechaj c zaczną; nech   lud podwesel;
Potem będzem wybornej twej słuchać kapel».
Dał znak.

                        Skrzypak u sukn zakasał rękawek,
Ścsnął gryf krzepko, oparł brodę o podstawek
I smyk jak kona w zawód puścł po skrzypcy.
Na to hasło, stojący obok kobeźncy,
Jak gdyby w skrzydła bjąc, częstym ramon ruchem
Dmą w mechy  oblcza wypełnają duchem:
Myślłbyś, że ta para w powetrze ulec,
Podobna do pyzatych Boreasza dzec.
Brakło cymbałów.

                        Było cymbalstów welu,
Ale żaden z nch ne śmał zagrać przy Jankelu
(Jankel przez całą zmę ne wedzeć gdze bawł,
Teraz  nagle z głównym sztabem wojska zjawł);
Wedzą wszyscy, że mu nkt na tym nstrumence
Ne wyrówna w begłośc, w guśce  talence.
Proszą, ażeby zagrał, podają cymbały;
Żyd wzbrana , powada, że ręce zgrubały,
Odwykł od grana, ne śme  panów  wstydz;
Kłanając  umyka. Gdy to Zosa wdz,
Podbega  na bałej podaje mu dłon
Drążk, którym zwykle mstrz we struny dzwon;
Drugą rączką po swej brodze starca głaska
I dygając: «Jankelu — mów — jeśl łaska!
Wszak to me zaręczyny: zagrajże Jankelu!
Wszak ne raz przyrzekałeś grać na mym weselu?»

    Jankel nezmerne Zo lubł: kwnął brodą
Na znak, że ne odmawa; węc go w środek wodą,
Podają krzesło, usadł, cymbały przynoszą,
Kładą mu na kolanach. On patrzy z rozkoszą
I z dumą: jak weteran w służbę powołany,
Gdy wnuk cężk jego mecz cągną ze ścany,
Dzad śmeje , choć mecza dawno ne mał w dłon,
Lecz uczuł, że dłoń jeszcze ne zawedze bron.

    Tymczasem dwaj ucznowe przy cymbałach klęczą,
Stroją na nowo struny  próbując, brzęczą;
Jankel z przymrużonym na poły oczyma
Mlczy  neruchome drążk w palcach trzyma.

    Spuścł je. Zrazu bjąc taktem tryumfalnym,
Potem gęścej sekł struny jak deszczem nawalnym:
Dzwą  wszyscy. Lecz to była tylko proba;
Bo wnet przerwał  w górę podnósł drążk oba.

    Znów gra. Już drżą drążk, tak lekkm ruchy,
Jak gdyby zadzwonło w strunę skrzydło muchy,
Wydając cche, ledwe słyszalne brzęczena.
Mstrz zawsze patrzył w nebo czekając natchnena.
Spójrzał z góry, nstrument dumnym okem zmerzył,
Wznósł ręce, spuścł razem, w dwa drążk uderzył:
Zdumel  słuchacze.

                        Razem ze strun wela
Buchnął dźwęk, jakby cała janczarska kapela
Ozwała  z dzwonkam, z zelam, z bębenk:
Brzm Polonez Trzecego Maja! — Skoczne dźwęk
Radoścą oddychają, radoścą słuch poją;
Dzewk chcą tańczyć, chłopcy w mejscu ne dostoją —
Lecz starców myśl z dźwękem w przeszłość  unosły,
W owe lata szczęślwe, gdy senat  posły,
Po dnu Trzecego Maja, w ratuszowej sal,
Zgodzonego z narodem króla fetowal,
Gdy przy tańcu śpewano: *Wwat król kochany!*
*Wwat Sejm, wwat Naród, wwat wszystke Stany!*

    Mstrz c takty nagl  tony natęża;
A wtem puścł fałszywy akord jak syk węża,
Jak zgrzyt żelaza po szkle: przejął wszystkch dreszczem
I wesołość pomęszał przeczucem złoweszczem.
Zasmucen, strwożen, słuchacze zwątpl,
Czy nstrument nestrojny? czy  muzyk myl?
Ne zmylł  mstrz tak! On umyślne trąca
Wcąż tę zdradzecką strunę, melodyję zmąca,
C głośnej targając akord rozdąsany,
Przecwko zgodze tonów skonfederowany:
Aż Klucznk pojął mstrza, zakrył ręką lca
I krzyknął: «Znam! znam głos ten! to jest *Targowca*!»
I wnet pękła ze śwstem struna złowróżąca; Muzyk beży do prymów, urywa takt, zmaca,
Porzuca prymy, beży z drążkam do basów,
Słychać tysące c głośnejszych hałasów;
Takt marszu, wojna, atak, szturm; słychać wystrzały,
Jęk dzec, płacze matek. — Tak mstrz doskonały
Wydał okropność szturmu, że weśnaczk drżały,
Przypomnając sobe ze łzam boleśc
*Rzeź Prag*, którą znały z peśn  z poweśc,
Rade, że mstrz na konec strunam wszystkem
Zagrzmał,  głosy zdusł, jakby wbł do zem.

    Ledwe słuchacze mel czas wyjść z zadzwena,
Znowu muzyka nna — znów zrazu brzęczena
Lekke  cche; klka cenkch strunek jęczy,
Jak klka much, gdy z satk wyrwą  pajęczéj.
Lecz strun c przybywa: Już rozperzchłe tony
Łączą   akordów wążą legjony,
I już w takt postępują zgodzonym dźwęk,
Tworząc nutę żałośną tej sławnej posenk:
*O żołnerzu, tułaczu, który borem, lasem*
*Idze, z bedy  z głodu przymerając czasem,*
*Na konec pada u nóg konka wernego,*
*A konk nogą grzebe mogłę dla nego.*
Posenka stara, wojsku polskemu tak mła!
Poznal ją żołnerze; wara  skupła
Wkoło mstrza; słuchają, wspomnają sobe,
Ów czas okropny, kedy na Ojczyzny grobe
Zanucl tę posnkę  poszl w kraj śwata;
Przywodzą na myśl długe swej wędrówk lata,
Po lądach, morzach, paskach gorących  mroze,
Pośrodku obcych ludów, gdze często w oboze
Ceszył ch  rozrzewnał ten śpew narodowy.
Tak rozmyślając smutne pochyll głowy.

    Ale je wnet podneśl, bo mstrz tony wznos,
Natęża, takty zmena: coś nnego głos.
I znowu spójrzał z góry, okem struny zmerzył,
Złączył ręce, oburącz w dwa drążk uderzył:
Uderzene tak sztuczne, tak było potężne,
Że struny zadzwonły jak trąby możne
I z trąb znana posenka ku nebu wonęła,
Marsz tryumfalny: *Jeszcze Polska ne zgnęła*!
*Marsz Dąbrowsk do Polsk!* — I wszyscy klasnęl,
I wszyscy «Marsz Dąbrowsk!» chórem okrzyknęl.

    Muzyk, jakby sam swojej dzwł  posence,
Upuścł drążk z palców, podnósł w górę ręce;
Czapka lsa spadła mu z głowy na ramona,
Powewała poważne broda podnesona,
Na jagodach mał kręg dzwnego rumeńca,
We wzroku ducha pełnym błyszczał żar młodzeńca,
Aż gdy na Dąbrowskego starzec oczy zwrócł,
Zakrył rękam, spod rąk łez potok  rzucł:
«Jenerale — rzekł — cebe długo Ltwa nasza
Czekała — długo, jak my Żydz Mesyjasza…
Cebe prorokowal dawno mędzy ludem
Śpewak, cebe nebo obweścło cudem,
Żyj  wojuj, o ty nasz!…» Mówąc, cągle szlochał,
Żyd poczcwy Ojczyznę jako Polak kochał!
Dąbrowsk mu podawał rękę  dzękował,
On, czapkę zdjąwszy, wodza rękę ucałował.

    Poloneza czas zacząć. — Podkomorzy rusza
I z lekka zarzucwszy wyloty kontusza,
I wąsa pokręcając, podał rękę Zos
I skłonwszy  grzeczne w perwszą parę pros.
Za Podkomorzym szereg w pary  gromadz,
Dano hasło, zaczęto tanec: on prowadz.

    Nad murawą czerwone połyskają buty,
Bje blask z karabel, śwec  pas suty,
A on stąpa powol, nby od nechcena:
Ale z każdego kroku, z każdego ruszena,
Można tancerza czuca  myśl wyczytać.
Oto stanął, jak gdyby chcał swą damę pytać,
Pochyla ku nej głowę, chce szepnąć do ucha;
Dama głowę odwraca, wstydz , ne słucha;
On zdjął konfederatkę, kłana  pokorne,
Dama raczyła spójrzeć, lecz mlczy uporne;
On krok zwalna, oczyma jej spojrzena śledz,
I zaśmał  na konec; rad z jej odpowedz
Stąpa prędzej, pogląda na rywalów z góry,
I swą konfederatkę z czaplnym póry
To na czole zawesza, to nad czołem wstrząsa,
Aż włożył ją na baker  pokręcł wąsa.
Idze; wszyscy zazdroszczą, begą w jego ślady,
On by rad ze swą damą wymknąć  z gromady:
Czasem staje na mejscu, rękę grzeczne wznos
I żeby mmo przeszl, pokorne ch pros;
Czasem zamyśla zręczne na bok  uchylć,
Odmena drogę, rad by towarzyszów zmylć,
Lecz go szybkm krok ścgają natręty,
I zewsząd obwjają tanecznym skręty;
Węc gnewa , prawcę na rękojeść składa,
Jakby rzekł: «Ne dbam o was, zazdrośnkom bada!»
Zwraca  z dumą w czole  z wyzwanem w oku,
Prosto w tłum; tłum tancerzy ne śme dostać w kroku,
Ustępują mu z drog, —  zmenwszy szyk,
Puszczają  znów za nm. —

                        Brzmą zewsząd okrzyk:
«Ach to może ostatn! patrzce, patrzce młodz,
Może ostatn, co tak poloneza wodz!»
I szły pary po parach huczne  wesoło,
Rozkręcało , znowu skręcało  koło,
Jak wąż olbrzym w tysąc łamący  zwojów;
Men  cętkowata, różna barwa strojów
Damskch, pańskch, żołnerskch, jak łuska błyszcząca,
Wyzłocona promeńm zachodnego słońca
I odbta o cemne murawy wezgłowa.
Wre tanec, brzm muzyka, oklask  zdrowa!

    Tylko kapral Dobrzyńsk Sak an kapel
Ne słucha, an tańczy, an  wesel.
Ręce w tył założywszy, sto zły, ponury,
Wspomna swe dawnejsze do Zos konkury;
Jak lubł dla nej nosć kwaty, pleść koszyczk,
Wyberać gnazda ptase, robć zausznczk.
Newdzęczna! Chocaż tyle pęknych darów strwonł,
Choć przed nm ucekała, choć mu ojcec bronł:
On jeszcze! le razy na parkane sadał,
By ją dojrzeć przez okna, w konope  wkradał,
Żeby patrzeć, jak ona pleła swe ogródk,
Rwała ogórk albo karmła kogutk!
Newdzęczna! Spuścł głowę  na konec śwsnął
Mazurka; potem kaszket na uszy nacsnął
I szedł w obóz, gdze stała przy armatach warta;
Tam dla rozerwana  zaczął grać w drużbarta
Z warusam, kelchem osładzając żałość.
Taka była dla Zos Dobrzyńskego stałość.

    Zosa tańczy wesoło: lecz choć w perwszej parze,
Ledwe wdna z daleka. Na welkm obszarze
Zarosłego dzedzńca, w zelonej sukence,
Ustrojona w równank  w kwecste weńce,
Śród traw  kwatów krąży newdzalnym lotem,
Rządząc tańcem, jak anoł nocnych gwazd obrotem.
Zgadnesz gdze jest: bo ku nej obrócone oczy,
Wycągnęte ramona, ku nej zgełk  tłoczy.
Darmo  Podkomorzy zostać przy nej sl:
Zazdrośncy już z perwszej pary go odbl;
I szczęślwy Dąbrowsk nedługo  ceszył,
Ustąpł ją drugemu; a już trzec speszył;
I ten zaraz odbty, odszedł bez nadze.
Aż Zosa, już strudzona, spotkała z kole
Tadeusza,  dalszej lękając  zmany,
I chcąc przy nm pozostać, zakończyła tany.
Idze do stołu goścom nalewać kelchy.

    Słońce już gasło, weczór był cepły  cchy,
Okrąg nebos gdzenegdze chmurkam zasłany,
U góry błęktnawy, na zachód różany;
Chmurk wróżą pogodę: lekke  śwecące,
Tam jako trzody owec na murawe śpące,
Ówdze neco drobnejsze, jak stada cyranek;
Na zachód obłok na kształt rąbkowych franek,
Przejrzysty, sfałdowany, po werzchu perłowy,
Po brzegach pozłacany, w głęb purpurowy,
Jeszcze blaskem zachodu tlł   rozżarzał,
Aż powol pożółknał, zbladnął  poszarzał.
Słońce spuścło głowę, obłok zasunęło,
I raz cepłym powetrzem westchnąwszy — usnęło.

    A szlachta cągle pje  wwaty wznos:
Napoleona, wodzów, Tadeusza, Zos,
Wreszce z kole wszystkch trzech par zaręczonych,
Wszystkch gośc obecnych, wszystkch zaproszonych,
Wszystkch przyjacół, których kto żywy spamęta,
I których zmarłych pamęć pozostała śwęta!

    I ja tam z gośćm byłem, mód  wno płem,
A com wedzał  słyszał, w kg umeścłem.



Eplog

    O tymże dumać na paryskm bruku,
Przynosząc z masta uszy pełne stuku,
Przeklęstw  kłamstwa, newczesnych zamarów,
Zapóźnych żalów, potępeńczych swarów?…

    Bada nam zbeg, żeśmy w czas morowy
Lęklwe neśl za grancę głowy!
Bo gdze stąpl, szła przed nam trwoga,
W każdym sąsedze znajdowal wroga;
Aż nas objęto w casny krąg łańcucha,
I każą oddać co najprędzej ducha.

    A gdy na żale ten śwat ne ma ucha,
Gdy ch co chwla nowna przeraża,
Bjąca z Polsk jako dzwon smętarza,
Gdy m prędkego zgonu życzą straże,
Wrog ch wabą z dala jak grabarze,
Gdy w nebe nawet nadze ne wdzą…
Ne dzw, że ludz, śwat, sebe ohydzą,
Że utracwszy rozum w mękach długch,
Plwają na sebe  źrą jedn drugch!

    Chcałem pomnąć, ptak małego lotu,
Pomnąć strefy ulewy  grzmotu,
I szukać tylko cena  pogody:
Wek dzecństwa, domowe zagrody…

    Jedyne szczęśce: kto w szarej godzne,
Z klką przyjacół sadłszy przy komne,
Drzw od Europy zamykał hałasów,
Wyrwał  myślą do szczęślwszych czasów,
I dumał, marzył o swojej krane…

    Ale o krw tej, co  śweżo lała,
O łzach, którym płyne Polska cała,
O sławe, która jeszcze ne przebrzmała:
O nch pomyśleć ne melśmy duszy!…
Bo naród bywa na takej katuszy,
Że, kedy zwróc wzrok ku jego męce,
Nawet Odwaga załamuje ręce.

    Te pokolena żałobam czarne,
Powetrze tylą klątwam cężarne,
Tam myśl ne śmała swoch zwrócć lotów,
W sferę okropną nawet ptakom grzmotów.

    O Matko Polsko! Ty tak śweżo w grobe
Złożona… Ne masz sł mówć o tobe!

    Ach, czyjeż usta śmą pochlebać sobe,
Że znajdą dzsaj to czarowne słowo,
Które rozczul rozpacz marmurową,
Które z serc weko podejme kamenne,
Rozwąże oczy, tylą łez brzemenne
I sprawa, że łza przystygła wypłyne,
Nm  te usta znajdą, wek przemne.

    Kedyś… gdy zemsty lwe przehuczą ryk,
Przebrzm głos trąby, przełamą  szyk,
Gdy orły nasze lotem błyskawcy
Spadną u dawnej Chrobrego grancy,
Cał  najedzą, krwą całe opłyną,
I skrzydła wreszce na spoczynek zwną;
Gdy wróg ostatn wyda krzyk boleśc,
Umlkne, śwatu swobodę obweśc —
Wtenczas — dębowym lścem uweńczen,
Rzucwszy mecze, dą rozbrojen
Rycerze nas, zechcą słuchać o przeszłośc!
Wtenczas zapłaczą nad ojców losam,
I wtenczas łza ta ch lca ne splam.

    Dzś dla nas, w śwece neproszonych gośc,
W całej przeszłośc  w całej przyszłośc,
Jedna już tylko dzś krana taka,
W której jest trochę szczęśca dla Polaka:
Kraj lat dzecnnych! On zawsze zostane
Śwęty  czysty jak perwsze kochane,
Nezaburzony błędów przypomnenem,
Nepodkopany nadze złudzenem,
An zmenony wypadków strumenem.

    Te kraje rad bym myślam powtał,
Gdzem rzadko płakał, a ngdy ne zgrzytał:
Kraje dzecństwa, gdze człowek po śwece
Begł jak po łące, a znał tylko kwece
Młe  pękne, jadowte rzucł,
Ku pożytecznym oka ne odwrócł.

    Ten kraj szczęślwy, ubog  casny,
Jak śwat jest boży, tak on był nasz własny!
Jakże tam wszystko do nas należało,
Jak pomnm wszystko, co nas otaczało:
Od lpy, która koroną wspanałą
Całej ws dzecom użyczała cena,
Aż do każdego strumena, kamena,
Jak każdy kąck zem był znajomy
Aż po grancę — po sąsadów domy.

    A jeśl czasem  Moskal  zjawł,
Tyle nam tylko pamątk zostawł,
Że był w błyszczącym  pęknym mundurze:
Bo węża tylko znalśmy po skórze.

    I tylko krajów tych obywatele
Jedn zostal wern przyjacele,
Jedn dotychczas sprzymerzeńcy pewn!
Bo któż tam meszkał? Matka, braca, krewn,
Sąsedz dobrzy!… Kogo z nch ubyło,
Jakże tam o nm czule  mówło!
Ile pamątek, jaka żałość długa,
Tam, gdze do pana przywązańszy sługa
Nż w nnych krajach małżonka do męża;
Gdze żołnerz dłużej żałuje oręża
Nż tu syn ojca; po pse płaczą szczerze
I dłużej nż tu lud po bohaterze.

    I przyjacele wtenczas pomogl rozmowe.
I do peśn rzucal m słowo po słowe:
Jak bajeczne żurawe, na dzkm ostrowe,
Nad zaklętym pałacem przelatując wosną,
I słysząc zaklętego chłopca skargę głośną,
Każdy ptak chłopcu jedno póro rzucł:
On zrobł skrzydła  do swoch wrócł…

    O, gdybym kedyś dożył tej pocechy,
Żeby te kg zbłądzły pod strzechy;
Żeby weśnaczk kręcąc kołowrotk,
Gdy odśpewają ulubone zwrotk
O tej dzewczyne, co tak grać lubła,
Że przy skrzypeczkach gąsk pogubła,
O tej seroce, co pękna jak zorze,
Zaganać ptastwo szła w weczornej porze:
Gdyby też wzęły weśnaczk do ręk
Te kg proste jako ch posenk!…

    Tak za dn moch przy wejskej zabawe,
Czytano neraz pod lpą na trawe
Peśń o Justyne, poweść o Wesławe;
A przy stolku drewnanym pan włodarz
Albo ekonom, lub nawet gospodarz,
Ne bronł czytać  sam słuchać raczył,
I młodszym rzeczy trudnejsze tłumaczył,
Chwalł pęknośc, a błędom wybaczył.

    I zazdroścła młodzeż weszczów sławe,
Która tam dotąd brzm w lasach  w polu,
I którym droższy nż laur Kaptolu,
Wanek rękam weśnaczk usnuty
Z modrych bławatków  zelonej ruty…




-----
Ta lektura, podobne jak tysące nnych, dostępna jest na strone wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowanu merytorycznym  krytycznym (przypsy  motywy) dostępna jest na strone http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/pan-tadeusz.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór ne jest objęty majątkowym prawem autorskm  znajduje  w domene publcznej, co oznacza że możesz go swobodne wykorzystywać, publkować  rozpowszechnać. Jeśl utwór opatrzony jest dodatkowym materałam (przypsy, motywy lteracke etc.), które podlegają prawu autorskemu, to te dodatkowe materały udostępnone są na lcencj Creatve Commons Uznane Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creatvecommons.org/lcenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawe: Adam Mckewcz, Psma Adama Mckewcza, Wydane zupełne, Tom V, Paryż 1860

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publkacja zrealzowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bblotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zborów BN.

Opracowane redakcyjne  przypsy: Mara Baley, Anna Dyja, Marta Nedzałkowska, Agneszka Paul, Magdalena Paul, Aleksandra Sekuła, Weronka Trzecak.

ISBN 978-83-288-2495-9
